Um agente económico é toda a entidade com autonomia, capaz de realizar operações económicas e de deter valor económico. O agente económico pode ser uma família, uma empresa, uma instituição financeira ou até uma administração pública, tendo cada agente uma ou mais funções, diferentes de todos os restantes agentes. No exercício das funções, estabelecem-se interações e relações entre os agentes, criando-se um vasto e complexo circuito económico.[1]


Um microagente é um conceito que designa um elemento de um determinado tipo de agente. A Sonae, o Banco Central Europeu e a Câmara Municipal de Lisboa são exemplos de microagentes. Macroagentes, pelo contrário, correspondem a um agregado de um tipo de agente numa economia nacional. Por exemplo, o conjunto das famílias portuguesas constituem um macroagente. Concluindo, pode-se então dizer que quando se fala de um tipo de agente, o locutor refere-se "automaticamente" a um macroagente.
Uma unidade institucional é um conceito-base da Contabilidade Nacional, sendo um centro elementar de decisão económica. É caracterizado pela autonomia de decisão e por possuir uma contabilidade completa. Setores institucionais, à semelhança dos macroagentes, são constituídas por todas as unidades institucionais que têm um comportamento económico análogo. Segundo as Contas Nacionais portuguesas, consideram-se os seguintes setores institucionais: sociedades não financeiras, sociedades financeiras, Administrações Públicas, famílias, Instituições Sem Fins Lucrativos e Resto do Mundo.