A Aglomeração Urbana do Nordeste do Rio Grande do Sul (AUNE) é a segunda maior concentração populacional do Rio Grande do Sul. Situada na região da Serra Gaúcha, tem como cidade-sede Caxias do Sul, importante município do Rio Grande do Sul, um dos mais ricos e populosos do estado. Foi instituída pela lei complementar estadual nº 10335 de 1994.
Juntamente com as cidades de seu entorno, Caxias do Sul é um importante polo comercial e de serviços do estado e sua influência se estende para além dos limites da aglomeração urbana, atingindo várias cidades do norte e nordeste do Rio Grande do Sul.
Juntamente com a Região Metropolitana de Porto Alegre, forma um importante complexo manufatureiro e urbano, tendo como eixo a BR-116, de forma semelhante a que acontece em outros estados do país, como no caso de São Paulo e Campinas. Outro exemplo está Feira de Santana, conhecida pela maior centralidade rodoviária-urbana-industrial do Norte-Nordeste, onde têm a sua própria Região Metropolitana vizinha lado a lado com a Região Metropolitana de Salvador, a partir da única rodovia de acesso às BR-116 e BR-101, a BR-324.
Possui dez municípios integrantes: