Agência Espacial Europeia (em francês: Agence spatiale européenne - ASE; em inglês: European Space Agency - ESA) é uma organização intergovernamental dedicada à exploração do espaço, com 22 Estados-membros. Fundada em 1975 e com sede em Paris, na França, a ESA tem uma equipe de mais de duas mil pessoas, com um orçamento anual de cerca de 4,28 bilhões de euros, ou 5,51 bilhões de dólares (2013).[2]
Entre os programas da ESA estão voos espaciais tripulados, principalmente através da participação na Estação Espacial Internacional, o lançamento e operação de missões de exploração não tripuladas para outros planetas e para a Lua, a observação Terra, a ciência, as telecomunicações, bem como a manutenção de um grande espaçoporto, o Centro Espacial de Kourou, na Guiana Francesa, além da concepção de veículos de lançamento. O Ariane 5 (o principal veículo de lançamento europeu) é operado através da Arianespace com o compartilhamento ESA nos custos de lançar e desenvolver ainda mais este veículo de lançamento.
As missões científicas da ESA são baseadas no ESTEC, em Noordwijk, Países Baixos, as missões de observação da Terra na ESRIN em Frascati, Itália, o Centro Europeu de Operações Espaciais (ESOC) está em Darmstadt, Alemanha, o EAC, que treina astronautas para missões futuras, localiza-se em Colônia, Alemanha, e o Centro Europeu de Astronomia Espacial está localizado em Madrid, Espanha.


Após a Segunda Guerra Mundial, muitos cientistas europeus deixaram a Europa Ocidental para trabalhar nos Estados Unidos. Embora o boom econômico dos anos 1950 tenha possibilitado que países da Europa Ocidental investissem em pesquisa e especificamente em atividades relacionadas com o espaço, os cientistas europeus perceberam que projetos exclusivamente nacionais não seriam capazes de competir com os das então duas superpotências principais, Estados Unidos e União Soviética. Em 1958, apenas alguns meses após o choque do Sputnik, Edoardo Amaldi e Pierre Auger, dois membros proeminentes da comunidade científica da Europa Ocidental naquela época, se reuniram para discutir a fundação de uma agência espacial europeia comum. A reunião teve a participação de representantes científicos de oito países.
As nações da Europa Ocidental decidiram então ter duas agências diferentes, um para o desenvolvimento de um sistema de lançamento, a ELDO (Organização Europeia de Desenvolvimento de lançamento), e a precursora da Agência Espacial Europeia, a ESRO (Organização Europeia de Investigação Espacial). A última foi estabelecida em 20 de março 1964, por um acordo assinado em 14 de junho de 1962. De 1968 a 1972, a ESRO lançou sete satélites de pesquisa.
A ESA, na sua forma atual, foi fundada na Convenção da ESA em 1975, quando a ESRO foi fundida à ELDO. A ESA tem 10 Estados-membros fundadores: Bélgica, Dinamarca, França, Alemanha, Itália, Países Baixos, Espanha, Suécia, Suíça e Reino Unido.[3] Estes assinaram a Convenção da ESA em 1975 e depositaram os instrumentos de ratificação em 1980, quando a Convenção entrou em vigor. Durante este intervalo a agência já funcionava na prática.[1] A ESA lançou a sua primeira grande missão científica em 1975, a COS-B, uma sonda espacial de monitoramento das emissões de raios gama no universo.
ESA fez uma parceria com a NASA no IUE, primeiro telescópio de alta órbita do mundo, que foi lançado em 1978 e operou com sucesso por 18 anos. Uma série de projetos na órbita da Terra se seguiram e, em 1986, a ESa começou a Giotto, sua primeira missão no espaço profundo, para estudar os cometas Halley e Grigg-Skjellerup. Hipparcos, uma missão de mapeamento de estrelas, foi lançada em 1989 e na década de 1990 as missões SOHO, Ulysses e o Telescópio Espacial Hubble foram todos feitos em conjunto com a NASA. Entre as missões científicas recentes em cooperação com a NASA estão a sonda espacial Cassini-Huygens, para a qual a ESA contribuiu através da construção do Huygens, o módulo de pouso em Titã.
Como a sucessora da ELDO, a ESA também construiu foguetes para cargas científicas e comerciais. Ariane 1, lançado em 1979, levou cargas úteis, principalmente comerciais, para a órbita terrestre em 1984. Os próximos dois desenvolvimentos do foguete Ariane foram estágios intermediários no desenvolvimento de um sistema de lançamento mais avançado, o Ariane 4, que funcionou entre 1988 e 2003. No espaço comercial, inicia na década de 1990. Embora o Ariane 5 tenha sofrido uma falha em seu primeiro voo, desde então está firme no mercado e fortemente competitivo, com 56 lançamentos bem sucedidos até setembro de 2011. O lançamento do veículo sucessor do Ariane 5, o Ariane 6 já está em a fase de definição e está previsto para entrar em serviço nos anos 2020.
O início do novo milênio viu ESA tornar-se, juntamente com agências como a NASA, JAXA, ISRO, CSA e Roscosmos, um dos principais participantes na pesquisa espacial científica.
A base de lançamento de foguetes da Agência é o Centro Espacial de Kourou, na Guiana Francesa, escolhido pela sua proximidade à linha do Equador, o que permite acessos mais fáceis (menos combustível para uma determinada massa) a orbitadores de importância comercial, como o GEO.
As missões científicas da Agência, a cargo da ESA Science, são planeadas a partir da ESTEC em Noordwijk/Katwijk, nos Países Baixos. As missões "Earth Observation" ("Observação da Terra") na ESRIN em Frascati, Itália. O Controlo de Missões é feito a partir da ESOC, em Darmstadt, na Alemanha.
As comunicações com as missões de longo alcance estão a cargo de duas antenas, uma em Nova Norcia, na Austrália, e outra em Cebreros, na Espanha. A partir de 17 de janeiro de 2008 juntou-se-lhes uma nova antena, na estação de rastreio na ilha de Santa Maria nos Açores.[4]
A Agência Espacial Europeia é uma organização intergovernamental composta por 22 Estados-membros.[5] Os países participam em diferentes graus nos programas espaciais obrigatórios (25% do total das despesas em 2008) e nos opcionais (75% do total das despesas em 2008).[6]
O orçamento de 2008 ascendeu de 3 bilhões de euros para 3,6 bilhões de euros em 2009.[7] EM 2014, o orçamento total da organização foi de 4,1 bilhões de euros.[8] As línguas utilizadas são o inglês, francês, alemão, italiano, holandês e espanhol.[1]
A tabela a seguir lista todos os Estados-membros e os membros associados, cm as datas de ratificação da Convenção ESA e contribuições ao orçamento da ESA em 2015:[2]
A Agência faz parte da construção e operação da Estação Espacial Internacional (ISS), tendo construído o módulo Columbus — um laboratório de ciência que foi colocado em órbita no dia 7 de fevereiro de 2008, durante a missão STS-122 do vaivém espacial (ônibus espacial) Atlantis.
Também é responsável pela construção do Veículo de Transferência Automatizado (ATV), um veículo espacial não tripulado para servir a ISS, maior que a Progress.
Outros projetos compreendem:
A ESA é um patrocinador do satélite KEO, que irá entregar mensagens aos futuros habitantes do planeta Terra, com retorno esperado em 500 séculos.
A ESA também colaborou com a NASA em diversas missões:
A estação de rastreio na ilha de Santa Maria foi construída com o apoio do Governo da República Portuguesa - que integra a Agência Espacial Europeia desde 1999 -, por intermédio da Região Autónoma dos Açores. Foi implantada por um consórcio internacional liderado pela Carlo Gavazzi Space SpA, com a Indra Sistemas como subcontratada no tocante à antena parabólica, a GLOBALEDA e a SEGMA para a infra-estrutura da estação, e a Edisoft para a operação da antena. O custo total do projeto ascendeu aos 4,5 milhões de euros.
A infra-estrutura da estação é composta por uma antena com refletor parabólico de 5,5 metros de diâmetro, instalada numa plataforma de betão, equipamentos de telecomunicações, sistemas de fornecimento de energia elétrica de emergência, proteção anti-raios e infra-estruturas de suporte.
Para além das operações de rastreio, a estação recebe telemetrias dos lançadores Ariane ou Soyuz durante o lançamento dos satélites de posicionamento global Galileo, bem como suporte ao projeto CleanSeaNet da Agência Europeia de Segurança Marítima (EMSA), que fornece deteção de derrames de óleo por satélite, e ao projeto MARitime Security Service (MARISS), que integra o programa Global Monitoring for Environment and Security (GMES) da União Europeia. Para esse fim, a antena da estação iria ser preparada para receber em banda X (8025-8400 MHz).