Coordenadas: 38° 47' N 04° 50' O
Almadén
Almadén é um município da Espanha na província de Ciudad Real, comunidade autónoma de Castilla-La Mancha, de área 240 km² com população de 6294 habitantes (2007) e densidade populacional de 26,23 hab./km².[1]
Em Almadén situam-se importantes minas de cinábrio, mineral do qual se extrai mercúrio. Estas minas situam-se na maior jazida de cinábrio a nível mundial, sendo já exploradas nos tempos de Estrabão, Vitrúvio e Plínio, os quais de referem ao cinábrio de Almadén ao mencionarem a vizinha cidade romana de Sisapo, localizada no vale de Alcúdia.
O património mineiro de Almadém encontra-se classificado pela UNESCO como Património Mundial, tendo sido incluído no sítio denominado Património do mercúrio. Almadén e Idrija, que também integra Idrija, na Eslovénia.
