O antiátomo[1] é o correspondente ao átomo da antimatéria. Enquanto o átomo é composto por elétrons e por prótons, o antiátomo possui pósitrons e antiprótons. É representado por uma barra sobre o símbolo químico do elemento, como H, no caso do anti-hidrogênio.
De acordo com o Teorema CPT da Física de partículas, os antiátomos devem possuir praticamente as mesmas características dos átomos comuns, ou seja, devem possuir massa, momento magnético e frequências de transição iguais entre seus estados quânticos. Átomos de anti-hidrogênio, por exemplo, brilhariam na mesma cor que o hidrogênio comum. Algo que se diferencia entre o átomo e o antiátomo é o fato da polaridade inversa.