Anticlericalismo diferente do chamado laicismo, dado implicar uma hostilidade aberta face ao mundo clerical, pelo fato deste ter influência social ou política. O laicismo apenas rejeita a influência da Igreja na esfera pública, considerando que os assuntos religiosos pertencem à esfera privada de cada indivíduo[1] .
É um movimento histórico que se caracteriza por condenar a influência dominante de instituições religiosas, especialmente contra o clero da Igreja Católica. Sua atitude denota uma crítica à instituição eclesiástica e à hierarquia católica em geral, o que não implica necessariamente em anticristianismo. Ou seja, é possível que uma mesma pessoa mantenha uma posição anticlerical e seja cristã.
O ativista anticlerical critica a acção política das instituições religiosas.
O anticlericalismo é mais frequente contra o cristianismo, mas há atitudes anticlericais contra as demais religiões.
O anticlericalismo foi um sentimento presente no Iluminismo, Revolução francesa, revoluções proletárias e/ou socialistas ou liberais. No século XVII, essa postura readquiriu um novo vigor, na medida em que a burguesia, que, já possuía e controlava o poder económico era dada mais para o materialismo e menos espiritual[2] . Como consequência, existem países laicos que barraram (ou reduziram) a influencia clerical em sua política (e até mesmo estatizando as propriedades clericais), servindo de exemplo, países como França, Cuba, Venezuela, Itália, República Checa etc.