O Apple I, também conhecido por Apple-1, foi um computador pessoal primitivo, desenhado por Steve Wozniak para uso próprio. Um amigo de Wozniak, Steve Jobs teve então a ideia de vender o computador.


O Apple I foi o primeiro produto da Apple, exibido em abril de 1976 no Homebrew Computer Club em Palo Alto, Califórnia. Foi posto à venda em julho de 1976 ao preço de US$ 666,66, alegadamente porque Wozniak gostava de repetir números e também porque era vendido a uma loja da localidade por US$ 500, acrescentando-se 1/3 como markup. Cerca de 200 unidades foram produzidas. Diferentemente de outros computadores feitos por hobbyistas nessa época, os quais eram vendidos sob forma de kits, o Apple I era uma placa de circuito impresso totalmente montada, contendo cerca de 30 chips. Toda via, para se chegar a um computador que funcionasse, os usuários tinham de acrescentar um gabinete, fonte de energia, teclado e monitor. Uma placa de expansão opcional, contendo uma interface para cassetes, utilizados no armazenamento dos dados e programas, foi lançada posteriormente ao custo de US$ 75.
O Apple I é por vezes creditado como o primeiro computador pessoal a ser vendido totalmente montado; todavia, outros argumentam que a honra pertence a outras máquinas, tais como o MOS Technology KIM-1, o Datapoint 2200 ou, mais geralmente, ao Altair 8800 (o qual podia ser adquirido sob forma de kit ou, por um valor extra, montado).
A eletrônica do terminal Apple I era peculiar. Tudo o que se precisava acrescentar era um teclado e um monitor barato. Máquinas concorrentes, como o Altair 8800 geralmente eram programados com chaves frontais e usavam luzes indicadoras (LEDs vermelhos, quase sempre) para exibir o resultado de suas operações e necessitavam de hardware adicional para poder ser conectados a um terminal ou a um teletipo. Isto fez do Apple I uma máquina inovadora para sua época.
O Apple I foi descontinuado em março de 1977, quando foi substituído pelo Apple II que acrescentou capacidades gráficas e de som.
Em 2005 estimava-se que ainda existiam cerca de 30 ou 50 Apple I, o que o torna um item de colecionador. Conta-se que um Apple I teria sido vendido por US$ 50.000 num leilão em 1999; todavia, um preço mais típico gira em torno de US$ 14.000–US$ 16.000. Um clone compatível a nível de software com o Apple I (o Replica 1), produzido com peças modernas, foi lançado em 2003 por cerca de US$ 200.
Em 2012, realizou-se um leilão em que um Apple I original, com manual de montagem assinado por Steve Wozniak, chegou ao valor de US$ 640.000 e em outubro de 2014, o The Henry Ford Museum comprou, num leilão e por US$905.000, uma unidade do Apple I[1] .