O arco quebrado é um elemento geométrico[1] característico da arquitetura gótica[2] que veio substituir o arco de volta perfeita utilizado no Românico. Geometricamente, a ogiva é mais difícil de ser projetada, no entanto, distribui melhor as forças, aumentando a eficiência do complexo. Trata-se de uma estrutura com dois elementos instáveis (pois cada arco tende a cair em uma direção diferente) que ao se oporem, fortalecem-se. Neste tipo de arco a altura do arco (flecha) é maior do que a largura (luz).
Santa Maria da Vitória na Batalha, Portugal, é um exemplo de arco quebrado
