A aura, em sentido científico, corresponde a uma das etapas cefaleia enxaquecosa clássica. Corresponde ao período imediatamente posterior ao pródromo e anterior à dor de cabeça em si. A dor de cabeça é seguida pelo pósdromo. A aura não ocorre na cefaleia enxaquecosa comum, onde ao pródomo segue-se diretamente a dor de cabeça. [1] .
Em outra acepção, a doravante enfocada, a aura é, segundo várias religiões e tradições esotéricas, um elemento etéreo, imaterial, que emana e envolve seres ou objetos. É por vezes também considerada como um atributo inerente aos seres vivos.
Apesar da disponibilidade de detectores de alta sensibilidade para campos eletromagnéticos e radiação eletromagnética, propriedades comumente atribuídas a aura, não existe nenhum estudo que demonstre empiricamente a existência desta última. Adicionalmente nenhuma pessoa conseguiu até o momento demonstrar sob condições controladas a habilidade de detectar auras, apesar do enorme número de pessoas que se dizem capazes de tal feito.


Tudo o que existe e se manifesta no plano físico, desde uma pedra, uma planta até os animais e o homem, possui também uma manifestação de energia mais sutil que pode ser chamada de campo energético. Os cientistas utilizam a freqüência da velocidade da luz como uma referência para designar o que é matéria física de energias mais sutis. Todas as manifestações físicas que podem ser percebidas com os cinco sentidos vibram numa freqüência abaixo da freqüência da velocidade da luz. Porém, o que podemos chamar de campo energético ou de aura são manifestações da energia que vibram numa freqüência acima da velocidade da luz e que não podem ser percebidas com os cinco sentidos.
Exemplos de velocidades de Campos Energéticos: Espiritual - infinita.  Mental - infinita. Elétrica - não conhecida. Raio Cósmico - oitilhão (26 zeros) por segundo. Raio Gama – quintilhões por segundo. Raio X – quatrilhões por segundo. Luz-Cor (Ultravioleta e Infravermelho) – trilhões por segundo. Calor – bilhões por segundo. Eletricidade – milhões por segundo. Som – de 16 a 30 mil por segundo. Sólidos (são os mais densos) – percebemos pelos cinco sentidos.
Segundo diversas tradições esotéricas e cultos ligados ao espiritualismo e Nova Era, a aura é um campo energético que envolve o nosso corpo físico e nos dá toda a leitura emocional do nosso corpo físico. Nossos medos, nossas angústias, nossas raivas, enfim, todo o emocional. Nossa aura tem 7 faixas, cada faixa tem uma cor, cada cor está relacionada com a cor dos nossos chakras. Assim, quando você está de bem com a vida,num estado de espírito muito bom, as cores da aura são bem vivas e bem fortes.
A forma e a cor da aura refletem o estado físico, mental e emocional da pessoa. Problemas de ordem física e/ou psicológica, ao alimentar sentimentos negativos, dariam à aura uma cor escura, como o marrom; cores claras significariam que a pessoa goza de boa saúde emocional. A aura é visualizável quando a vibração está dentro do espectro da luz entre o vermelho e o violeta. Emoções conscientes tendem a modificar a cor da pele da pessoa observada, dando às vezes uma impressão de alteração da sua textura. Estados emocionais semi-conscientes teriam maior propensão a projetar um halo luminoso, de uma distância de alguns centímetros até um metro do corpo, o que cria um efeito de campo detectável por quem esteja próximo, uma explicação para produção de simpatias ou antipatias, aparentemente gratuitas, mas que são efeitos de um fenômeno similar à influência de um campo magnético.
Muitas vezes erroneamente ligado ao fenômeno, a fotografia Kirlian não é uma representação da aura e sim uma imagem de campo elétrico que circunda os objetos eletricamente carregados. A aura e a fotografia Kirlian também não guardam relação com a bioeletricidade quando corretamente definida.
De forma muito similar ao ki, a Aura é usada como uma fonte de poder paranormal/sobrenatural, no qual um mestre no uso da "Aura", pode usar isso para ter percepção extra sensorial, aumento nas técnicas de luta, grande equilíbrio físico, mental e espiritual e ainda por cima pode usar a aura como fonte de poder para magia e feitiços, que, francamente, não é utilizada para o mal, pois é mencionada como "criação de Deus", então não faz sentido algo que nos dá vida, nos fazer mal. Se procurarmos em centros que utilizam a aura como artifício, vemos que nesses locais a tal energia metafísica e utilizada para "curar" seus pacientes de tal forma que "afeta" seu estado de espírito, ou seja, ela não serve somente para luta, mas por muitos é utilizada como "fonte de cura" para quem tem fé na sua utilização.
Percepção de uma perturbação sensorial, (visual, auditiva ou da abrangência de outros órgãos sensoriais), geralmente de com duração de alguns segundos até uma hora, que antecede uma enxaqueca ou um episódio de epilepsia.
