A balista (Latim: ballista; derivado do grego: ballistēs) era uma máquina de guerra da antiguidade que atirava dardos. [1] Basicamente são arcos ampliados e apoiados no chão. Eram também apoiadas em castelos.
A balestra, ou besta, é o nome dado a uma balista ligeira.


A ballista era um tipo de artilharia anterior a pólvora, usada principalmente contra homens em formação. Era um grande arco montado em posição lateral. Utilizava um guincho e uma catraca para criar a tensão do arco. Geralmente o projétil era uma grande lança de metal ou de madeira com a ponta de metal. Atirados contra uma massa de pessoas a distâncias de até 300 metros, as lanças podiam incapacitar diversos inimigos.
A principal função das balistas era derrubar cavalarias (mata-cavalos) e máquinas de cerco (ferramentas que ajudam num cerco à fortaleza, como trabucos, catapultas, aríetes, entre outros. Diferentemente dos arcos normais, as balistas funcionavam como uma besta gigante, mas sua forma de tiro não era arcal (atirar ao alto para que a flecha/dardo/seta caia), e sim horizontal (disparo reto, para que pudesse acertar mais de um alvo).
A forma de arremesso era bem simples: esticava-se um pedaço longo de borracha (ou de outro material flexível, no início somente artelhos de boi, daí artilharia), e colocava-o sobre uma trava que impedia o disparo acidental. Logo depois colocavam o dardo sobre uma fileira talhada no suporte de madeira. Quando a trava era retirada o material elástico esticado voltava à sua posição em repouso, lançando para longe o dardo, podendo atingir uma velocidade de 200km por hora, quanto mais força mais rápido irá o dardo.
As balistas podiam ser colocadas em montagens fixas em muralhas ou navios ou em montagens com rodas para utilização em campos de batalha. Não eram muito eficientes contra muralhas e edificações fortificadas.