Bioengenharia (incluindo engenharia de sistemas biológicos) é a aplicação de conceitos e métodos de biologia (e, secundariamente, de física, química, matemática e ciências da computação) para resolver problemas do mundo real relacionados às ciências da vida ou suas aplicações, usando metodologias analíticas e sintéticas próprias da engenharia. A biologia de sistemas é uma ferramenta da bioengenharia para o estudo de sistemas biológicos complexos. A diferenciação entre engenharia biológica (bioengenharia) e engenharia biomédica pode não ser clara, pois muitos pesquisadores utilizam os termos bioengenharia e engenharia biomédica como sinônimos. Engenheiros biomédicos são voltados especificamente para aplicação de ciências biológicas e outras em direção às inovações médicas, enquanto engenheiros biológicos estão focados principalmente na aplicação de princípios de engenharia à biologia - mas não necessariamente para usos médicos.


A atuação do bioengenheiro no Brasil se dá em geral nos hospitais, não sendo descartada sua ação em Laboratórios de Análises clínicas e na indústria de instrumentação hospitalar, biológica e de engenharia biológica.
Exemplo clássico do uso de equipamentos, dispositivos e sistemas de bioengenharia é a aparelhagem utilizada em hospitais nos Centros Cirúrgicos e Unidades de Terapia Intensiva em geral.
O bioengenheiro projeta e mantém funcionando equipamentos e instrumentos para substituir ou complementar, temporária ou permanentemente, a função de um órgão, por exemplo: as próteses utilizadas por seres humanos e outros animais, respiradores, monitores diversos, capnógrafos, oxímetros, equipamentos de hemodiálise, etc.
São os bioengenheiros atualmente os responsáveis pelo desenvolvimento de equipamentos para exames e diagnósticos por imagem como ressonância magnética nuclear, raios-X para uso clínico, tomografia computadorizada, mamógrafos, ultrasonografia, endoscópios, etc.
A bioengenharia estuda e desenvolve instrumentos essenciais à manutenção da vida como esfigmomanômetros, hemodiálise, bombas infusoras ou bomba de infusão, bombas de sangue, pulmões artificiais (ventiladores), desfibriladores, incubadoras neonatais, etc.
Em cirurgias são utilizados equipamentos desenvolvidos por bioengenheiros: bisturis convencionais e eletrônicos, espéculos dos mais diversos, catéteres, bombas de vácuo, coaguladores eletrônicos, desfibriladores, marca passos, autoclaves etc. Também faz parte da bioengenharia a instrumentação necessária à observação, diagnóstico e análises clínicas como microscópios óticos, laparoscópios, endoscópios, cardiógrafos, eletroencefalógrafos, etc.
Os instrumentos de Laboratórios de análises clínicas desde Espectrofotômetros de Absorção Atômica até centrífugas microhematocritas, são desenvolvidos e projetados por bioengenheiros.
Além da área hospitalar, a bioengenharia também pesquisa e desenvolve equipamentos metodologias e tecnologias para serem utilizadas em missões submarinas e espaciais, de instrumental para monitorar funções biológicas variadas, como circulação e respiração.
Os bioengenheiros também desenvolvem técnicas e equipamentos para a manipulação ou pesquisa genética. Por exemplo os equipamentos de eletroforese são construídos por estes cientistas, que buscam através do estudo os melhores métodos e tecnologias para construir aqueles instrumentos, porém, não é o bioengenheiro que faz a manipulação genética, nem exames clínicos.
Campos de estudo da biologia
Anatomia | Astrobiologia | Biofísica | Biogeografia | Biologia celular | Biologia do desenvolvimento | Biologia humana | Biologia marinha |
Biologia molecular | Bioquímica | Biotecnologia | Botânica | Ecologia | Embriologia | Engenharia biológica | Etologia | Evolução | Ficologia | Fisiologia | Fitossociologia |
Genética | Histologia | Imunologia | Limnologia | Micologia | Microbiologia | Ontogenia | Paleontologia | Protistologia | Sociobiologia | Taxonomia | Virologia | Zoologia