Busscar foi uma fabricante brasileira de carrocerias de ônibus, com sede na cidade de Joinville, estado de Santa Catarina. A empresa iniciou suas atividades com a marca Nielson, alterada em 1989 para Busscar, escolhida por ser a junção dos termos Buss (ônibus em alemão) e car (de carroceria).


A empresa foi fundada por dois irmãos descendentes de suecos – Augusto Bruno Nielson e Eugênio Nielson – em 17 de setembro de 1946, sob o nome de Nielson & Irmão, funcionando inicialmente como uma marcenaria. Um ano depois, a Nielson reformava a primeira carroceria de ônibus, dando início ao segmento; no ano de 1949, montaram uma jardineira totalmente de madeira, sobre chassi Chevrolet Gigante.
Em 1956, com a entrada de Harold Nielson (filho mais velho de Augusto), a empresa tomou novos rumos e entrou no segmento de carrocerias de ônibus.
A Carrocerias Nielson logo se tornou uma das encarroçadoras mais notáveis no mercado nacional e internacional, obtendo êxito com o modelo rodoviário Diplomata.
Ao lançar uma nova família de rodoviários, em 1989, a Carrocerias Nielson muda seu nome para Busscar Ônibus S/A.[2]
Após anos de produção, a Busscar enfrentou uma série de crises a partir dos anos 2000, culminando no encerramento da produção[3] e sua falência no ano de 2012.
Após 2002 a fabricante passou por duas crises, a última em 2008, a partir da qual atrasou salários, o que paralisou sua produção. Apenas alguns carros foram montados sob encomenda, quando trabalhadores eram chamados para executar serviços temporários. Os funcionários depois ficaram sabendo que a crise era muito maior, já que a empresa não depositava o FGTS e o INSS dos trabalhadores.
Em 27 de Setembro de 2012, a Justiça decretou a falência da Busscar Ônibus S/A e de 8 empresas do Grupo Busscar.[4]
No dia 27 de Novembro de 2013 a Justiça de Santa Catarina chegou a anular a falência, atendendo um pleito de seus antigos controladores, que foi novamente decretada no dia 5 de Dezembro de 2013
Diplomata Série 300 (1984-1990)
Série 1 (1990-1993)
Série 2 (1993-1996)
Série 2T - Vidros colados (1994-1996)
Série 3 (1995-1998)
Série 4 (1998-2001)
Série 5 (2001-2007)
Série 6 (2007-2010)
Série 7 (2010-2012-descontinuada)