Os canídeos (latim científico: Canidae) constituem uma família de mamíferos digitígrados, da ordem dos carnívoros, que inclui o Cachorro, o Lobo, o Coiote, o Chacal, o Mabeco, e a Raposa entre outros. Esta família é por vezes dividida em duas tribos: Canini e Vulpini.
Os canídeos têm uma cauda longa e dentes molares adaptados para esmagar ossos. Têm quatro ou cinco dedos nas patas dianteiras, quatro nas patas traseiras, e garras não retrácteis adaptadas para tracção em corrida. O tamanho é variável, bem como os hábitos sociais que podem ser gregários, como o lobo e o cachorro-vinagre, ou solitários como os coiotes e raposas. Os sentidos da audição e olfato são mais importantes que a visão. Os canídeos são predadores mas podem também ter alimentação omnívora, se as condições ambientais assim o exigirem. Apesar de serem bons corredores, não são velozes como as chitas por exemplo, e caçam as presas por corridas de resistência.
O grupo tem distribuição por todo o globo excepto na Antártida e ilhas oceânicas. Os canídeos que vivem nas ilhas do Oceano Pacífico foram introduzidos pelo Homem durante a colonização dos vários arquipélagos.
Os canídeos surgiram no Eocénico superior na América do Norte, a partir do extinto grupo Miacidae, e espalharam-se pela Ásia e Europa, e daí para África, através do Estreito de Bering no Miocénico superior.