O termo Civilização Micênica (português brasileiro) ou Civilização Micénica (português europeu) é uma subdivisão regional e temporal da Idade do Bronze do Egeu também conhecido como civilização heládica. Refere-se à sofisticada cultura grega que se desenvolveu no continente grego entre 1 600-1 050 a.C., aproximadamente. O nome deriva de Micenas, nome de um dos mais importantes centros regionais micênicos. Os micênios ou aqueus, pertencentes à raça indo-europeia, iniciaram a incursão ao território grego por volta de 2 000 a.C., chegando a conquistar completamente os habitantes autóctones, os pelágios.
Ativos comerciantes, os micênios conquistaram a avançada ilha de Creta por volta de 1 450 a.C. e, entre 1 400-1 200 a.C., tiveram dominante influência econômica e cultural sobre quase todos os povos do Mediterrâneo Oriental. Caracterizada por uma aristocracia de guerreiros, falava uma forma bastante arcaica da língua grega, o grego micênico. Escreveram os mais antigos documentos em grego, utilizando um silabário conhecido por linear B, e construíram imponentes cidadelas fortificadas em Micenas, Tirinto, Pilos, etc.
Diversas características da cultura micênica sobreviveram nas tradições religiosas e na literatura grega dos períodos Arcaico e Clássico, notadamente na Ilíada e na Odisseia. Micenas teve seu auge e foi a cidade mais próspera da Grécia por muitos anos, revolucionando as artes, a engenharia e a arquitetura. A invasão dórica é considerada a causa do fim da civilização micênica, iniciando a Idade Grega das Trevas ou o fim da Idade do Bronze.
