As ciências humanas ou humanidades são conhecimentos criteriosamente organizados da produção criativa humana, estudada por disciplinas como filosofia, cinema, dança, ciência da religião, antropologia cultural, história, direito, arqueologia, teoria da arte, teoria musical, design, literatura, letras, filologia, entre outras. O ponto comum entre essas ciências é o objetivo de desvendar as complexidades da sociedade humana, do aparelho psíquico e de suas criações. Englobam, portanto, o pensamento e a produção de conhecimento sobre a condição humana a partir de discursos específicos.
Embora do ponto de vista técnico, todo e qualquer conhecimento produzido pela humanidade seja uma “ciência humana”, a expressão Ciências Humanas em si refere-se somente àquelas ciências que tem o ser humano como seu objeto de estudo ou o seu foco, em outras palavras, as ciências humanas consistem nas profissões e carreiras que tratam primariamente dos aspectos humanos.
As ciências humanas, assim como a condição humana, têm um caráter múltiplo: ao mesmo tempo em que engloba características teóricas em ramos tais como linguística, gramática e filosofia, engloba características práticas através do jornalismo, comunicação social e direito e também engloba características subjetivas, quando entra no ramo da arte.
Geralmente definida como uma ciência “não exata” e de grande margem subjetiva, as ciências humanas são também muito profundas, complexas e de grande importância na sociedade, afinal sem matemática e engenharia não se pode sobreviver, mas sem arte e sem compreensão do mundo, não se pode viver.
As ciências humanas distinguem-se das Ciências Sociais disciplinas que tratam dos aspectos do homem, como indivíduo e como ser social; Entretanto, em algumas disciplinas, essa distinção é menos acentuada, sobrepondo ambas abordagens, como ocorre com a antropologia, história, ciência política, linguística, psicologia, pedagogia e o direito.
A filosofia não pode ser enquadrada como ciência humana, por não receber o atributo de ciência.[1] [2]