Colossus foi um computador inglês projetado em Bletchley Park durante a Segunda Guerra Mundial por um grupo liderado por Tommy Flowers, para fazer a criptoanálise de códigos ultra-secretos utilizados pelos nazistas, criados com a máquina Lorenz SZ 40/42. Com duas versões em 1943 e 1944, quando a guerra se encerrou dez Colossi estavam em operação. Utilizando símbolos perfurados em fitas de papel, o equipamento processava a uma velocidade de 25 mil caracteres por segundo.
Não deve ser confundido com a Bomba eletromecânica criada pela equipe liderada por Alan Turing para a criptoanálise da Máquina Enigma.