O complexo de aglomerados de Peixes-Baleia (alternativamente, complexo de superaglomerados de Pisces-Cetus) é um complexo de superaglomerados de galáxias ou filamentos galácticos que inclui o superaglomerado de Virgem (que por sua vez inclui o Grupo Local, o aglomerado galáctico em que a Via Láctea está localizada).[1]


O astrônomo R. Brent Tully, do Instituto de Astronomia da Universidade do Havaí identificou o complexo em 1987.[2]
Estima-se que o complexo de superaglomerados Peixes-Baleia se estenda por 1.0 bilhão de anos-luz e possua uma largura de 150 milhões de anos-luz. Este complexo é uma das maiores estruturas já identificadas no universo, sendo superado apenas pela Grande Muralha Sloan, que se estende por 1,37 bilhão de anos-luz.
O complexo abrange aproximadamente 60 aglomerados e possui uma massa estimada de 1018 M☉.[3] De acordo com o descobridor, este complexo é composto por 5 partes:
Com uma massa de 1015 M☉, o superaglomerado de Virgem contribui com apenas 0.1 por cento da massa total do superaglomerado.