Composição química é o conjunto de moléculas dos elementos químicos constituintes de uma certa substância.[1]
A matéria que forma os seres vivos é constituída por átomos, assim, como as entidades não-vivas. Isso significa que a matéria viva está sujeita às mesmas leis naturais que regem o universo conhecido.
Na matéria viva, porem,certos tipos de elemento químico sempre estão presentes em proporção diferente que da matéria não viva.
Todo ser vivo possui, em sua matéria, os seguintes elementos químicos: carbono , hidrogênio , oxigênio , nitrogênio , fósforo  e enxofre  ou silício  , que ao lado de outros elementos que aparecem em menor escala, formam substâncias complexas que constituem os seres vivos, denominados compostos orgânicos, como os carboidratos, as proteínas, os lipídios, as vitaminas e os ácidos nucleicos.
O grupo básico de elementos, que forma a molécula de aminoácido, é denominado carboxila (CHOH). Na natureza são encontrados vinte aminoácidos diferentes, que se combinam de modos diferentes, por formato, tipo, quantidade, número e sequência, formando as proteínas e peptídeos. Além destas combinações, as proteínas são formadas por quatro níveis diferentes de agrupamentos moleculares. Todas estas combinações permitem um número muito grande de variações de proteínas.[2]