Em economia, a concorrência ou competição monopolística é um tipo de concorrência imperfeita em que existem várias empresas, cada uma vendendo uma marca ou um produto que difere em termos de qualidade, aparência ou reputação, e cada empresa é a única produtora de sua própria marca. A competição monopolística é caracterizada também por não haver barreiras à entrada. Existem muitos exemplos de setores industriais com essa estrutura de mercado, como café empacotado, calçados e refrigerantes.
Neste tipo de concorrência imperfeita, são produzidos produtos distintos, porém, com substitutos próximos passíveis de concorrência, não exercendo um monopólio e não vivendo a situação de concorrência perfeita. Por isso, esse tipo de estrutura de mercado é considerada intermediária entre a concorrência perfeita e o monopólio.[1]
Exemplo: Suponha que em uma cidade existam muitos supermercados. No entanto, em um bairro específico, existe apenas um, fazendo com que muitos moradores deste bairro comprem nesse supermercado por comodidade. Assim, o supermercado deste bairro específico tem certo grau de poder na fixação do preço, caracterizando uma concorrência monopolística. Porém o preço elevado das mercadorias vendidas pode fazer com que alguns prefiram ir a supermercados mais distantes.


Essas características acabam atribuindo um certo poder de mercado à empresa, embora não tão grande quanto do monopólio ou oligopólio. Se uma empresa ter um lucro grande, outras empresas investirão o montante necessário (em desenvolvimento, compra de máquinas, matérias primas, marketing, etc) para lançar novas marcas (delas próprias) para também auferirem lucro, reduzindo a fatia de mercado e o lucro das demais empresas do setor.
Assim como no oligopólio e no monopólio, na competição monopolística as empresas se defrontam com curvas de demanda por seus produtos decrescentes (não confundir com a curva de demanda de mercado, que também é decrescente e muito mais inelástica), e por isso elas têm poder de mercado. Contudo, isso não quer dizer que as empresas têm a possibilidade de terem grandes lucros. A competição monopolística também tem características da concorrência perfeita: como há livre entrada, a possibilidade de obter lucros atrairá novas empresas que reduzirão os lucros econômicos a zero.
Para tornar isso claro, vamos analisar dois gráficos. O primeiro mostra o equilíbrio de curto prazo para uma empresa qualquer inserida na concorrência monopolística. Como o produto dessa empresa difere dos demais, a curva de demanda é decrescente, e consequentemente é sua receita marginal. A quantidade q* capaz de maximizar o lucro encontra-se no ponto de intersecção das curvas de receita marginal e custo marginal (RMg=CMg). Como o preço P* (preço ótimo) é maior que o CMe* (custo médio ótimo), a empresa tem lucro, representado pela área sombreada.
No longo prazo, o lucro atrairá novas empresas. A medida que há novas empresas, a curva de demanda da empresa se deslocará para baixo, reduzindo seus lucros a zero, ou seja, o custo médio será igual ao preço (P*=CMe). Porém a empresa ainda tem poder do monopólio, porque ela é a única produtora de sua marca e por isso a curva de demanda tem uma inclinação descendente. Na prática, as empresas têm custos diferentes uma das outras, seja por causa da tecnologia ou da mão de obra empregada, e por isso algumas se sairão sobre as outras e terão um pequeno lucro.
Mercados com concorrência monopolística são imperfeitos, logo, não maximizam o excedente total (a soma do excedente do produtor e do consumidor) por dois motivos: (i) o preço é de equilíbrio é maior que o custo marginal. Isso significa que o valor que os consumidores dão a essa unidade adicional seria maior que o custo de produzir esta unidade marginal, e por fim isso gera um peso morto. E (ii) a empresa não opera no ponto da curva de custo médio onde o seu custo médio seria mínimo. Se você observar o gráfico do equilíbrio no longo prazo, verá que a empresa terá que aumentar a produção para chegar no custo médio mínimo, mas ela não fará porque isso acarretaria em prejuízos (o preço seria menor que o custo médio).
Essas ineficiências diminuem o bem estar (excedente) dos consumidores. Contudo, mesmo com os dois motivos anteriormente citados, a concorrência monopolística ainda é desejável, por duas razões: