O custo económico de uma decisão depende tanto do custo da alternativa escolhida como do benefício relativo que se poderia ter obtido com a melhor alternativa O custo económico difere do custo contabilístico, pois inclui também o custo de oportunidade.
Por exemplo, consideremos o custo económico escolher frequentar um curso universitário. O custo contabilístico inclui as propinas a pagar à universidade, alojamento e alimentação, livros e outras despesas relacionadas. O custo de oportunidade de frequentar a us variáveis. CT = CF + CV.