Dados são um conjunto de informações (quantitativas, qualitativas, categóricas ou indefinidas) podendo ser organizadas ou não.
Mais profundo que isso, cada ciência trata Dados de acordo com suas características distintas. Por exemplo, na Ciência da Computação Dado é a menor informação fornecida ou processada por um computador, logo, Dados são um conjunto de informações.


Em informática dados brutos (raw data) designam os dados/valores recolhidos e estocados tal qual foram adquiridos, sem terem sofrido o menor tratamento.
Apresentam-se como um conjunto de números, caracteres, imagens ou outros dispositivos de saídas para converter quantidades físicas em símbolos, num sentido muito extenso.
Os dados podem ser humanos ou processados por uma entrada em um computador, armazenados e tratados lá, ou transmitidos (saída) para outro computador ou humano. A palavra "dados" é um termo relativo, tratamento de dados comumente ocorre por etapas, e os "dados processados" a partir de uma etapa podem ser considerados os "dados brutos" do próximo.
Computação, dispositivos mecânicos, são classificados de acordo com os meios através dos quais eles representam dados. Um computador analógico representa um dado como uma tensão, distância, posição, ou outra quantidade física. Um computador digital representa um dado como uma seqüência de símbolos traçada a partir de um alfabeto fixo. O mais comum, computadores digitais usam um alfabeto binário, isto é, um alfabeto de dois caracteres, normalmente denominadas "0" e "1". Mais familiarizado representações, tais como números ou letras, são construídos a partir do alfabeto binário.

Definimos dado como uma sequencia de símbolos quantificados ou quantificáveis. Portanto, um texto é um dado. De fato, as letras são símbolos quantificados, já que o alfabeto por si só constitui uma base numérica. Também são dados imagens, sons e animação, pois todos podem ser quantificados a ponto de alguém que entra em contato com eles ter eventualmente dificuldade de distinguir a sua reprodução, a partir da representação quantificada, com o original. É muito importante notar-se que qualquer texto constitui um dado ou uma seqüência de dados, mesmo que ele seja ininteligível para o leitor. [1]
O dado na tecnologia da informação é a representação física de um evento no tempo e espaço que não agrega fundamento para quem o sente ou recebe, não podendo ser possível entender o que ele representa ou para que ele existe, podemos ter como exemplo um número , se somente esse número for disponibilizado para alguém ou para o tempo e espaço, por alguém ou por um evento, não é possível saber o que ele significa ou o que ele representa, podendo representar qualquer coisa ou não representar nada, porem no momento que existir uma agregação com outro dado ele passa a ser ou não uma informação.
A informação é o dado organizado, um texto pode ser uma informação uma fonte de muitas informações ou um conjunto de informação, pois se os dados agrupados gerarem sentido para quem o lê e ficando claro ou não (valor da informação se da à qualidade com a qual é disponibilizada, reduzindo ou aumentando a probabilidade de interpretação ambígua pelo emitente, quanto mais precisa, mais valiosa ela se torna ) a que se refere, o dado passa a ser o valor de um determinado item, evento do que se refere. Um relatório, um boletim escolar, uma folha de pagamento são exemplos de informação, desde que faça sentido a quem o vê.
O conhecimento é resultado de varias informações organizadas de forma lógica e suficiente para criar um evento, tornar possível um evento ainda não conhecido ou o poder de entender um evento, suas causas, eventos anteriores e suas causas, eventos da causa, evento resultante de causas, o poder de manipular eventos e causas.
"Já o conhecimento, refere-se à habilidade de criar um modelo mental que descreva o objeto e indique as ações a implementar, as decisões a tomar."[2]

O especificado fica nítido ao observar a seguinte tabela:
Simples observações sobre o estado do mundo
Dados dotados de relevância e propósito
Informação valiosa da mente humana Inclui reflexão, síntese, contexto
Quando a informação esta em uma máquina e essa máquina não tem inteligência suficiente para entender a informação e a mesma é armazenada como um tipo, essa informação passa a ser um dado no ponto de vista da máquina, um exemplo é uma redação, ela tem sentido para quem ler, mas não tem sentido para uma máquina não inteligente, neste caso o sentido real dela é perdido, ou seja, a redação é um dado para essa máquina.
