Daniel Kahneman (Tel Aviv, 5 de março de 1934) é um teórico da finança comportamental (behavioural), a qual combina a economia com a ciência cognitiva para explicar o comportamento aparentemente irracional da gestão do risco pelos seres humanos.
É conhecido por sua colaboração com Amos Tversky e outros, estabelecendo uma base cognitiva para os erros humanos comuns, usando a heurística e desenvolvendo a "prospect theory".
Kahneman viveu sua infância em Paris, França e regressou para a Palestina em 1946. Ele fez a licenciatura (B.Sc.) em matemática e psicologia na Universidade Hebraica de Jerusalém em 1954, após o qual ele serviu nas forças de defesa israelitas, principalmente no seu departamento de psicologia. Em 1958 ele foi para os Estados Unidos e fez o doutoramento em Psicologia pela Universidade da Califórnia, Berkeley em 1961.
Atualmente é professor da Universidade de Princeton e um membro (fellow) da Universidade Hebraica, ele foi vencedor em 2002 do Prémio do Banco da Suécia em Ciências Económicas em memória de Alfred Nobel (designado por vezes como o Prémio Nobel da Economia), apesar de ser um psicólogo e não um economista. De facto, Kahneman nunca fez qualquer cadeira em economia, ele afirma que aquilo que ele sabe sobre o assunto foi o que ele e Tversky aprenderam com colaboradores como Richard Thaler e Jack Knetsch.


2001: Akerlof, Spence, Stiglitz · 2002: Kahneman, Smith · 2003: Engle, Granger · 2004: Kydland, Prescott · 2005: Aumann, Schelling · 2006: Phelps · 2007: Hurwicz, Maskin, Myerson · 2008: Krugman · 2009: Ostrom, Williamson · 2010: Diamond, Mortensen, Pissarides · 2011: Sargent, Sims · 2012: Roth, Shapley · 2013: Fama, Hansen, Shiller · 2014: Tirole · 2015: Deaton