Datas comemorativas são datas escolhidas para relembrar eventos históricos, conquistas importantes ou lutas que ainda estão sendo travadas por um grupo. Muitas delas possuem alcance internacional enquanto outras podem ser especificas para um país ou região.
Dependendo da relevância da data para o país, o governo pode declarar feriado ou ponto facultativo.


Dia Internacional da Paz celebrado em 1 de janeiro, foi declarado pela ONU em 30 de novembro de 1981.
Também conhecido como Réveillon e Ano Novo.
O Dia Internacional da Paz comemora-se também a 21 de setembro.
Celebrado anualmente em 8 de março e relembra uma manifestação envolvendo empregadas ocorrida em 1957 na cidade de Nova Iorque por melhores condições de trabalho.
Celebrado anualmente em 15 de março para lembrar o ato do presidente americano John Kennedy enviou ao congresso americano uma mensagem em defesa do direito dos consumidores, o que abriu caminho para as atuais leis de proteção ao consumidor.
Celebrado anualmente em 21 de março para lembrar o Massacre de Sharpeville na África do Sul. Nesta ocasião uma manifestação pacífica de negros foi reprimida duramente resultando na morte de 69 pessoas e 180 feridos.
Celebrado anualmente em 22 de março, instituído pela ONU para lembrar das ações a serem tomadas segundo a Agenda 21.
Celebrado anualmente em 7 de abril, instituído pela Organização Mundial da Saúde em 1948 para enfatizar questões de saúde pública.
Celebrado anualmente em 1 de maio e relembra manifestações ocorridas em 1886 e 1881 em Chicago e em Paris de trabalhadores reivindicando a redução da jornada de trabalho para oito horas, ambas duramente reprimidas.
Celebrado anualmente em 8 de maio no aniversário do fundador da Cruz Vermelha, Jean Henri Dunant.
O Dia Mundial sem Tabaco é assinalado anualmente a 31 de maio e visa contribuir para proteger as gerações presentes e futuras, cumulativamente das consequências patológicas devastadoras para a saúde individual e coletiva e também, para proteger da destruição social, ambiental e económica causada pela utilização do tabaco e da exposição ao tabaco, que resulta numa epidemia mundial.
Celebrado anualmente no segundo domingo do mês de maio no Brasil. Em outros países é celebrado em outras datas fixas ou móveis. Relembra a homenagem que a americana Anna Jarvis fez a sua mãe falecida, homenagem estendida a todas as mães.
Todos que seguem as religiões de perspectiva pagã, ou simplesmente não monoteístas, celebram oficialmente em 23 de setembro. Inclusive no Brasil.
Celebrado anualmente em 1 de dezembro, foi instituído pela Organização Mundial da Saúde para lembrar o combate da AIDS.
Celebrado anualmente em 5 de dezembro, foi instituído em Assembleia Geral da ONU para valorizar o trabalho voluntário.
Celebrado anualmente em 10 de dezembro, foi instituído em Assembleia Geral da ONU. Relembra o aniversário da assinatura da Declaração Universal dos Direitos Humanos.
Celebrado no segundo domingo do mês de março em homenagem aos ensinamentos e contribuições da pessoa da terceira idade. As festas são realizadas com palestras e entregas der presentes aos avós em todo o país desde a sanção da lei 10.741/2003.
Celebrado anualmente no dia 20 de novembro, relembra a inserção social a luta contra a discrminação dos negros no Brasil. Ocorre no dia da morte de Zumbi dos Palmares em 1695.
Celebrado anualmente no dia 12 de outubro. Apesar de ser uma data comemorativa instituída em 1920, passou a ganhar importância atualmente com a relevância para o movimento no comércio.
Celebrado anualmente no dia 7 de setembro relembrando a declaração da independência do Brasil de Portugal que ocorreu em 1822. Nesta data é decretado feriado em todo o país.
Celebrado anualmente no dia 15 de novembro relembrando a proclamação da república no Brasil que ocorreu em 1889, encerrando o governo monárquico instaurando a república. Nesta data é decretado feriado em todo país.
Celebrado anualmente no dia 21 de abril relembrando o martírio de Joaquim José da Silva Xavier, também conhecido como Tiradentes por sua profissão de dentista, condenado a morte na forca por sua participação na Inconfidência Mineira. Nesta data é decretado feriado em todo país.
O Brasil adota datas variadas para as diversas categorias profissionais, dos quais: