A extensão do Universo é de difícil cálculo. Dependendo do número de dimensões que se considera, há duas hipóteses para se pensar o assunto:
No entanto, o atual estágio do conhecimento científico relativo ao universo, e devido ao seu tamanho tão imenso, nos impossibilita o cálculo, pois ainda não sabemos ao certo os seus limites. Tal grandiosidade faz com que o mesmo seja considerado infinito. Alguns cientistas [1] defendem ainda que existem diversas dimensões, incluindo o tempo. Formariam universos coexistentes e interpenetrantes, que não se misturam. Por tanto não se sabe ao certo o tamanho do universo.
↑ "Cientistas descobrem como detectar a quarta dimensão do espaço"