A economia gerencial (algumas vezes chamada de economia da empresa) é um ramo da economia que aplica a análise microeconômica a métodos de decisão de empresas ou outras unidades de administração. Ela interliga a teoria econômica com a economia na prática.[1] Ela inspira-se fortemente nas técnicas quantitativas tais como regressão e correlação, cálculo lagrangiano (linear). Se há um tema unificador que aparece em grande parte da economia gerencial, esse tema é a tentativa de otimizar decisões empresariais dados os objetivos da firma e as restrições impostas pela escassez, por exemplo através do uso de investigação operacional e programação.


Quase todas as decisões da empresa podem ser analisadas com técnicas de economia gerencial,[2] mas ela é mais comumente aplicada a:
Em universidades, o assunto é ensinado principalmente em pós-graduações avançadas e escolas de negócios. Ela é abordada como um assunto de integração. Isto é, ela integra muitos conceitos de uma grande variedade de cursos pré-requisitos. Em muitos países, é possível que um formado em economia entenda caso tenha conhecimento sobre economia financeira, teoria dos jogos, forecasting empresarial e organização industrial.
