Economia monetária é uma forma de sociedade onde os produtos são trocados por dinheiro.
A economia monetária corre em contraste com a economia de escambo, onde os produtos e ou serviços são trocados por outros produtos e ou serviços e produzidos e consumidos pelas próprias famílias.
A economia monetária é onde o governo pratica sua política monetária, um importante instrumento usado pelo governo para conter a inflação. Nesse campo é estudado a demanda e oferta de moeda e seus efeitos na economia real.