Economia da cultura é o ramo da economia que estuda a relação entre a cultura e os fenômenos econômicos. Neste contexto, "cultura" é definida como as crenças compartilhadas e preferências de grupos de pessoas. Questões programáticas incluem se e como mais cultura pode ser importante para os resultados econômicos e qual sua relação com as instituições. [1] [2] [3] [4] [5] [6]
As aplicações incluem o estudo da religião, normas sociais, identidade social, fertilidade, ideologia, ódio, confiança,e a cultura da economia. Um tema geral analítico é o estudo da forma como ideias e comportamentos são espalhados entre os indivíduos através da formação de capital social, redes sociais, e processos tais como aprendizagem social, como na teoria da evolução social e na propagação da informação. Métodos incluem estudos de caso e modelagem teórica e empírica da transmissão cultural dentro e entre grupos sociais.