237–245 °C (dec.)
EDTA (do inglês Ethylenediamine tetraacetic acid) ou ácido etilenodiamino tetra-acético é um composto orgânico que age como agente quelante, formando complexos muito estáveis com diversos íons metálicos. Entre eles estão magnésio e cálcio, em valores de pH acima de 7 e manganês, ferro(II), ferro(III), zinco, cobalto, cobre(II), chumbo e níquel em valores de pH abaixo de 7.[2] O EDTA é um ácido que atua como ligante hexadentado, ou seja, pode complexar o íon metálico através de seis posições de coordenação, a saber: através de quatro ânions carboxilato (-COO-), após a saída dos 4H+ dos grupos carboxílicos, e também através dos dois N.


EDTA é predominantemente sintetizado do 1,2-diaminoetano (etilenodiamina), formaldeído (metanal), água e cianeto de sódio.[3] O trabalho pioneiro sobre o desenvolvimento do EDTA foi realizado por Gerold Schwarzenbach nos anos 1940.[4]
Para descrever EDTA e suas várias formas protonadas, químicos usam um acrônimo que distingue entre EDTA4−, a base conjugada que é o ligante, e H4EDTA, o precursor do ligante.
É usado como descolorante para cabelos; pode ser também utilizado na fabricação de pães e derivados na indústria alimentícia. Também é usado durante tratamento endodôntico por ter uma função quelante e retirar íons cálcio (Ca2+). Essa afinidade com o cálcio, faz com que seja também utilizado como anticoagulante. É usado para análise de dureza da água e na agricultura como estabilizante de micronutrientes.
É também usado em Microscopia Eletrônica para contrastar o DNA e descontrastar o RNA.
1,3-Indandionas: Clorindiona • Difenadiona • Fenindiona
oligossacarídeos (Fondaparinux, Idraparinux)
ativadores do plasminogênio: r-tPA (Alteplase, Reteplase, Tenecteplase) • UPA (Uroquinase, Saruplase) • Estreptoquinase# • Anistreplase • Monteplase
outras serina endopeptidases: Ancrodo • Fibrinolisina