Edwin Powell Hubble (Marshfield, 20 de novembro de 1889 — San Marino, 28 de setembro de 1953) foi um astrônomo estadunidense.
Famoso por ter descoberto que as até então chamadas nebulosas eram na verdade galáxias fora da Via Láctea, e que estas afastam-se umas das outras a uma velocidade proporcional à distância que as separa.
Seu nome foi dado ao primeiro telescópio espacial, posto em órbita em 1990, para estudar o espaço sem as distorções causadas pela atmosfera.


Aluno promissor, embora não excepcional na adolescência, destacou-se mais à época por feitos atléticos, como quando quebrou o recorde de salto em altura do estado de Illinois.[1] Como seu pai (o advogado e agente de seguros John Powell Hubble) queria, formou-se em Direito em 1910, pela Universidade de Chicago, e chegou a exercer a profissão de advogado, mas acabou por abandoná-la para seguir o interesse pela astronomia, pela matemática e pela astrofísica.
Em 1914 foi aceito como pesquisador no Observatório Yerkes, em Williams Bay, Wisconsin, e dedicou-se ao estudo das nebulosas, que começou a dividir como pertencentes ou não à Via Láctea. Depois da I Guerra Mundial, em 1919, voltou aos Estados Unidos e começou a trabalhar no Observatório do Monte Wilson, perto de Pasadena, na Califórnia, onde trabalharia até sua morte. Continuou a trabalhar com as nebulosas, utilizando-se de um telescópio refletor recém-construído.
A partir da relação conhecida entre período e luminosidade das cefeidas, em geral, e do brilho aparente das cefeidas de Andrômeda, em 1923 Hubble pôde calcular a distancia entre esta e a Via Láctea, obtendo um valor de quase 1 milhão de anos-luz. Mesmo sendo um valor errado para a distância de Andrômeda, pois atualmente o valor é de um pouco mais de 2 milhões de anos-luz, Hubble mostrou que ela estava bem além dos limites de nossa galáxia, que tem cem mil anos-luz de diâmetro. Assim ficou provado que Andrômeda era uma galáxia independente. A descoberta passou em branco pela imprensa, mas no ano seguinte ele dividiu com um pesquisador de saúde pública um prêmio de mil dólares dado pela Academia Americana para o Avanço da Ciência.[2] Hubble provou a existência de nebulosas extragalácticas constituídas de sistemas estelares independentes. No ano seguinte descobriu diversas galáxias e mostrou que várias delas são semelhantes à Via Láctea. A mancha luminosa no céu era na verdade um sistema estelar tão grandioso quanto aquele em que o Sol e a Terra estão situados. Elas passaram a ser chamadas de galáxias, por analogia com a denominação de nossa Via Láctea.
Depois dessas descobertas, passou a pesquisar a estrutura das galáxias e a classificá-las pelo formato, como espiral ou elíptica. Posteriormente começaria a estudar as distâncias que as galáxias se encontram da Via Láctea e suas velocidades no espaço. Em 1929 demonstrou que as galáxias se afastam em grande velocidade e que essa velocidade aumenta com a distância.[3] A relação entre a velocidade e a distância da Terra é conhecida como a Lei de Hubble e a razão entre os dois valores é conhecida como Constante de Hubble.
Este deslocamento das galáxias serviria como base, em 1946, para George Gamow estabelecer a teoria do Big Bang. Analisando o desvio para o vermelho em suas observações, desenvolveu a teoria da expansão do universo e anunciou que a velocidade de uma nebulosa em relação a outra é proporcional à distância entre elas (a chamada constante de Hubble). Ou seja, Hubble estudou a luz emitida pelas galáxias distantes, observando que o comprimento de onda em alguns casos era maior que aquele obtido no laboratório. Esse fenômeno ocorre quando a fonte e o observador se movem: quando se afastam um do outro, o comprimento de onda visto pelo observador aumenta, diminuindo quando a fonte e o observador se aproximam. Se uma galáxia estiver se aproximando, a luz desloca-se para a cor azul e se estiver se afastando a luz desloca-se para a cor vermelha (Efeito Doppler). Em cada caso, a variação relativa do comprimento é proporcional à velocidade com que a fonte se move.
Depois ser condecorado com a medalha de ouro da Real Sociedade de Astronomia de Londres, em 1940, e com a medalha presidencial do mérito dos Estados Unidos, em 1946, Hubble passou a utilizar o telescópio Hale, concluído em 1948, no Monte Palomar, em Pasadena, para estudar objetos estelares fracos.
Faleceu em 1953, antes de completar 64 anos, vitima de uma trombose cerebral que o matou instantaneamente e sem dor, como garantiu o antigo médico da família à sua esposa, Grace Hubble. Ela recusou-se a fazer um funeral e a dar satisfações com que havia feito com o corpo de seu marido. Alguns fanáticos acham simplesmente que Hubble "voltou para casa".
O astrônomo seria homenageado em 1990, quando um telescópio espacial foi batizado com seu sobrenome. Após apresentar problemas relativos à qualidade das imagens, foi consertado por astronautas. Por situar-se fora da atmosfera da Terra, que distorce e enfraquece as imagens do Universo, tem sido utilizado na coleta de dados sobre objetos muito distantes.
As galáxias diferem bastante entre si, mas a grande maioria têm formas mais ou menos regulares quando observadas em projeção contra o céu, e se enquadram em duas classes gerais: espirais, espirais barradas e elípticas. Algumas galáxias não têm forma definida, e são chamadas irregulares.
Galáxias espirais (S) : As galáxias espirais, quando vistas de frente, apresentam uma clara estrutura espiral. A nossa própria Galáxia é uma espiral típica. Elas possuem um núcleo, um disco, um halo, e braços espirais. Elas são subdivididas nas categorias Sa, Sb e Sc, de acordo com o grau de desenvolvimento e enrolamento dos braços espirais e com o tamanho do núcleo comparado com o do disco.
Onde:
Galáxias espirais Barradas (SB): Mais ou menos metade de todas as galáxias discoidais apresentam uma estrutura em forma de barra atravessando o núcleo. Elas são chamadas barradas e, na classificação de Hubble elas são identificadas pelas iniciais SB. As galáxias barradas também se subdividem nas categoria SB0, SBa, SBb, e SBc. Nas espirais barradas, os braços normalmente partem das extremidades da barra. O fenômeno de formação da barra ainda não é bem compreendido, mas acredita-se que a barra seja a resposta do sistema a um tipo de perturbação gravitacional periódica (como uma galáxia companheira), ou simplesmente a consequência de uma assimetria na distribuição de massa no disco da galáxia. Alguns astrônomos também acreditam que a barra seja pelo menos em parte responsável pela formação da estrutura espiral, assim como por outros fenômenos evolutivos em galáxias.
Galáxias Elípticas (E):As galáxias elípticas apresentam forma esférica ou elipsoidal, e não têm estrutura espiral. Têm pouco gás, pouca poeira e poucas estrelas jovens. Elas se parecem ao núcleo e halo das galáxias espirais. As galáxias elípticas variam muito de tamanho, desde super-gigantes até anãs. As maiores elípticas têm diâmetros de milhões de anos-luz, ao passo que as menores têm somente poucos milhares de anos-luz em diâmetro. As elípticas gigantes, que têm massas de até 10 trilhões de massas solares, são raras, mas as elípticas anãs são o tipo mais comum de galáxias. Hubble subdividiu as elípticas em classes de E0 a E7, de acordo com o seu grau de achatamento. Imagine-se olhando um prato circular de frente, essa é a aparência de uma galáxia E0. Agora vá inclinando o prato de forma que ele pareça cada vez mais elíptico e menos circular, esse achatamento gradativo representa a sequência de E0 a E7. Note que Hubble baseou sua classificação na aparência da galáxia, não na sua verdadeira forma. Por exemplo, uma galáxia E0 tanto pode ser uma elíptica realmente esférica quanto pode ser uma elíptica mais achatada vista de frente, já uma E7 tem que ser uma elíptica achatada vista de perfil. Porém nenhuma elíptica jamais vai aparecer tão achatada quanto uma espiral vista de perfil.
Galáxias Irregulares: Hubble classificou como galáxias irregulares aquelas que eram privadas de qualquer simetria circular ou rotacional, apresentando uma estrutura caótica ou irregular. Muitas irregulares parecem estar sofrendo atividade de formação estelar relativamente intensa, sua aparência sendo dominada por estrelas jovens brilhantes e nuvens de gás ionizado distribuídas irregularmente.
A Classificação de Hubble, apesar desses anos que se passaram, continua sendo utilizada.
Na década de 1930 um frequentador assíduo da residência dos Hubbles, em Pasadena, comunicou a Hubble que havia uma movimentação na Inglaterra, por parte do Comitê do prêmio Nobel, em direção a uma possível emenda nos estatutos que regulam a premiação para possibilitar a Hubble a condição legal de ser distinguido com a honraria maior em ciências naturais. aproxima-se da década de 1940 e nada de resolver a situação do prêmio Nobel para Hubble, quando foi resolvido que Hubble receberia o prêmio Nobel, já era tarde, pois ele tinha acabado de falecer.
Nebulae - O reino das nebulosas (1937)
-Telescópios Espaciais
-Astrónomos dos Estados Unidos da América
-Outros Artigos Relacionados


1898: Simon Newcomb · 1899: Arthur Auwers · 1900: David Gill · 1902: Giovanni Schiaparelli · 1904: William Huggins · 1906: Hermann Carl Vogel · 1908: Edward Charles Pickering · 1909: George William Hill · 1911: Henri Poincaré · 1913: Jacobus Kapteyn · 1914: Oskar Backlund · 1915: William Wallace Campbell · 1916: George Ellery Hale · 1917: Edward Barnard · 1920: Ernest William Brown · 1921: Henri-Alexandre Deslandres · 1922: Frank Dyson · 1923: Benjamin Baillaud · 1924: Arthur Stanley Eddington · 1925: Henry Norris Russell · 1926: Robert Grant Aitken · 1927: Herbert Hall Turner · 1928: Walter Sydney Adams · 1929: Frank Schlesinger · 1930: Max Wolf · 1931: Willem de Sitter · 1932: John Stanley Plaskett · 1933: Carl Charlier · 1934: Alfred Fowler · 1935: Vesto Melvin Slipher · 1936: Armin Otto Leuschner · 1937: Ejnar Hertzsprung · 1938: Edwin Powell Hubble · 1939: Harlow Shapley · 1940: Frederick Hanley Seares · 1941: Joel Stebbins · 1942: Jan Hendrik Oort · 1945: Edward Arthur Milne · 1946: Paul Merrill · 1947: Bernard Lyot · 1948: Otto Struve · 1949: Harold Spencer Jones · 1950: Alfred Harrison Joy · 1951: Marcel Minnaert · 1952: Subrahmanyan Chandrasekhar · 1953: Harold Delos Babcock · 1954: Bertil Lindblad · 1955: Walter Baade · 1956: Albrecht Unsöld · 1957: Ira Sprague Bowen · 1958: William Wilson Morgan 1959: Bengt Strömgren · 1960: Viktor Ambartsumian · 1961: Rudolf Minkowski · 1962: Grote Reber · 1963: Seth Barnes Nicholson · 1964: Otto Heckmann · 1965: Martin Schwarzschild · 1966: Dirk Brouwer · 1967: Ludwig Biermann · 1968: Willem Jacob Luyten · 1969: Horace Welcome Babcock · 1970: Fred Hoyle · 1971: Jesse Leonard Greenstein · 1972: Iosif Shklovsky · 1973: Lyman Spitzer · 1974: Martin Ryle · 1975: Allan Rex Sandage · 1976: Ernst Öpik · 1977: Bart Bok · 1978: Hendrik Christoffel van de Hulst · 1979: William Alfred Fowler · 1980: George Herbig · 1981: Riccardo Giacconi · 1982: Margaret Burbidge · 1983: Jakov Seldovich · 1984: Olin Chaddock Wilson · 1985: Thomas George Cowling · 1986: Fred Whipple · 1987: Edwin Ernest Salpeter · 1988: John Gatenby Bolton · 1989: Adriaan Blaauw · 1990: Charlotte Moore Sitterly · 1991: Donald Edward Osterbrock · 1992: Maarten Schmidt · 1993: Martin Rees · 1994: Wallace Sargent · 1995: James Peebles · 1996: Albert Whitford · 1997: Eugene Parker · 1998: Donald Lynden-Bell · 1999: Geoffrey Burbidge · 2000: Rashid Sunyaev · 2001: Hans Bethe · 2002: Bohdan Paczyński · 2003: Vera Rubin · 2004: Chushiro Hayashi · 2005: Robert Kraft · 2006: Frank James Low · 2007: Martin Harwit · 2008: Sidney van den Bergh · 2009: Frank Shu · 2010: Gerald Neugebauer · 2011: Jeremiah Paul Ostriker · 2012: Sandra Faber · 2013: James Gunn · 2014: Kenneth Kellermann · 2015: Douglas Lin
1915: Thomas Edison, Heike Kamerlingh Onnes · 1916: John Joseph Carty, Theodore William Richards · 1917: Hendrik Lorentz, David Watson Taylor · 1918: Guglielmo Marconi, Thomas Corwin Mendenhall · 1919: James Dewar, George Owen Squier · 1920: Svante Arrhenius, Charles Algernon Parsons · 1921: Charles Fabry, Frank Julian Sprague · 1922: Ralph Modjeski, Joseph John Thomson · 1923: Gustave-Auguste Ferrié, Albert Abraham Michelson · 1924: Ernest Rutherford, Edward Weston · 1925: Elihu Thomson, Pieter Zeeman · 1926: Niels Bohr, Samuel Rea · 1927: George Ellery Hale, Max Planck · 1928: Charles Francis Brush, Walther Nernst · 1929: Emil Berliner, Charles Thomson Rees Wilson · 1930: William Henry Bragg, John Frank Stevens · 1931: James Hopwood Jeans, Willis Rodney Whitney · 1932: Philipp Lenard, Ambrose Swasey · 1933: Paul Sabatier, Irmãos Wright · 1934: Irving Langmuir, Henry Norris Russell · 1935: Albert Einstein, John Ambrose Fleming · 1936: Frank Baldwin Jewett, Charles Kettering · 1937: Peter Debye, Robert Andrews Millikan · 1938: William Frederick Durand, Charles August Kraus · 1939: Edwin Powell Hubble, Albert Sauveur · 1940: Leo Baekeland, Arthur Holly Compton · 1941: Edwin Armstrong, Chandrasekhara Venkata Raman · 1942: Jerome Clarke Hunsaker, Paul Dyer Merica · 1943: George Washington Pierce, Harold Clayton Urey · 1944: William David Coolidge, Pyotr Kapitsa · 1945: Harlow Shapley · 1946: Henry Clapp Sherman, Henry Tizard · 1947: Enrico Fermi, Robert Robinson · 1948: Wendell Meredith Stanley, Theodore von Kármán · 1949: Theodor Svedberg · 1950: Eugene Paul Wigner · 1951: James Chadwick · 1952: Wolfgang Pauli · 1953: William Francis Gibbs · 1954: Charles Edward Kenneth Mees · 1955: Arne Tiselius · 1956: Frank Whittle · 1957: Hugh Stott Taylor · 1958: Donald Wills Douglas · 1959: Hans Bethe · 1960: Roger Adams · 1961: Detlev Bronk · 1962: Geoffrey Ingram Taylor · 1963: Glenn Theodore Seaborg · 1964: Gregory Breit · 1965: Frederick Seitz · 1966: Britton Chance · 1967: Murray Gell-Mann · 1968: Marshall Nirenberg · 1969: John Archibald Wheeler · 1970: Wolfgang Panofsky · 1971: Hannes Alfvén · 1972: George Kistiakowsky · 1973: Theodosius Dobzhansky · 1974: Nikolai Bogoliubov · 1975: John Bardeen · 1976: Mahlon Hoagland · 1977: Cyril Manton Harris · 1978: Elias James Corey · 1979: George Evelyn Hutchinson · 1980: Avram Goldstein, Lyman Spitzer · 1981: Stephen Hawking · 1982: César Milstein, Kenneth Wilson · 1984: Verner Suomi · 1985: George Claude Pimentel · 1986: Benoît Mandelbrot · 1987: Stanley Cohen · 1988: Donald Knuth · 1990: Hugh Huxley, David Turnbull · 1992: Frederick Reines · 1995: Gerardus 't Hooft · 1996: Richard Smalley · 1997: Mario Capecchi
Isaac Newton · Charles Augustin de Coulomb · Amedeo Avogadro · Michael Faraday · Johann Josef Loschmidt · Johann Jakob Balmer · Joseph Stefan · Ludwig Boltzmann · Johannes Rydberg · Joseph John Thomson · Max Planck · Wilhelm Wien · Otto Sackur · Niels Bohr · Edwin Powell Hubble · Hugo Tetrode · Douglas Hartree · Enrico Fermi · Brian David Josephson · Klaus von Klitzing
