Um engenheiro é um profissional de engenharia, preocupado com a aplicação do conhecimento científico, matemática e criatividade para desenvolver soluções para problemas técnicos. Engenheiros projetam materiais, estruturas e sistemas, considerando as limitações impostas pela praticidade, regulamentação, segurança e custo. [1] [2] É uma pessoa com formação técnico-científica que o torna capaz de resolver problemas tecnológicos, práticos e muitas vezes complexos, ligados à concepção, realização e implementação de produtos, sistemas ou serviços. A palavra engenheiro possui raízes no latim e é derivada de ingeniare ("inventar") e ingenium ("inteligência"). [3] [4] O engenheiro pode atuar dentro de várias especialidades, dentre elas: Aeronáutica, Agronomia, Civil, Computação, Controle e Automação, Elétrica, Física, Mecânica, Mineração, Produção, Química, Têxtil, Aeroespacial, entre outras.
A profissão de Engenheiro no Brasil possui elevada demanda e, por este motivo, alta empregabilidade. As necessidades brasileiras demandariam a formação de cerca de 60 a 80 mil novos engenheiros por ano, porém diplomam-se apenas 42,8 mil anualmente. Apenas 6% dos universitários brasileiros são concluintes de uma das engenharias, enquanto nos países asiáticos e na maioria dos países desenvolvidos esse índice varia de 15 a 35%.[5]
Engenheiro com especialização em Segurança do Trabalho
Uma das profissões mais bem remuneradas na atualidade, o Engenheiro que cursa uma especialização em Segurança do Trabalho possui grandes chances de ingressar em uma grande empresa, o que viabilizará ganhos inimagináveis de dinheiro. Muito provavelmente ele poderá investir em rede hoteleira e demais produtos.
Com toda a certeza uma profissão que há muito superou os ganhos da advogacia.
Salário médio R$15.000,00 (quinze mil reais) pelo período de 6 horas, com carga horária reduzida das 7hrs as 15hrs.
