A engenharia acústica é o ramo da engenharia que estuda todos os assuntos relacionados ao som, seu comportamento, geração, propaganda e controle, aplicados às mais diversas áreas, possuindo atribuições comuns com engenheiros eletricistas, mecânicos, civis, e atribuições específicas em relação às demais engenharias.
As áreas de atuação do engenheiro acústico compreendem uma vasta gama de campos específicos, como acústica musical, acústica arquitetônica, psicoacústica, eletroacústica, acústica submarina, processamento de sinais, entre outros.
No Brasil o Curso de Engenharia Acústica da UFSM teve início com a primeira turma em 2009, o primeiro em nível de graduação do país. A primeira formatura ocorreu ao final do ano de 2014.
http://www.ufsm.br/