
A Engenharia de Materiais é um ramo da engenharia em que a interdisciplinaridade da física e química são utilizadas no estudo, na produção e transformação da matéria. Cabe ao engenheiro de materiais estudar a estrutura, as propriedades, as aplicações, o processamento e o desempenho de materiais novos ou já existentes para fins práticos.[1] As principais áreas são metais, polímeros, cerâmicos e compósitos.
Compete também ao engenheiro de materiais atuar na fase de projeto, de modo a escolher os materiais mais indicados para as aplicações desejadas.


O Curso de Engenharia de Materiais forma um engenheiro com perfil para atuar na área de pesquisa e desenvolvimento de materiais com aplicação tecnológica, inspecção e qualificação de materiais, onde é necessário o conhecimento das relações entre propriedades e aplicação, para os quais são exigidos conhecimentos básicos nas áreas de Física e Química do Estado Sólido, Química Inorgânica, Química Orgânica, Física e Química de Polímeros, Metalurgia Física, Cerâmica Física, Química Analítica, controle da qualidade, Gestão Ambiental, caracterizando o profissional por uma formação interdisciplinar.
Com a globalização da economia, os mercados estão mais competitivos. Qualidade é essencial. Os materiais estão presentes em tudo que se faz para atender aos interesses e às necessidades humanas. A carreira de Engenheiro de Materiais é ampla. Um currículo deste curso pode compreender Ciências Básicas, Ciências Aplicadas e Tecnologia. Geralmente dá-se ênfase a Metais, Cerâmicas e Polímeros, além das sub-áreas em Vidros, Compósitos e Reciclagem, entre outras.
Apesar das áreas de Engenharia Metalúrgica e Química contarem há tempos com cursos para formação de Engenheiro Metalúrgicos e Químicos, a área de Materiais como um todo passou a contar com formação de pessoal em nível de graduação somente a partir de 1970; e sua ocupação, que antes era confiada a Engenheiros Metalúrgicos, Mecânicos, Químicos, Civis e outros, passa agora a contar com um profissional mais adequado.
O Ministério do Trabalho, por intermédio do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia-CONFEA, baixou a Resolução no 241/76 em 31 de Julho de 1976 publicada no Diário Oficial da União de 18 de Agosto de 1976, à folha 3.298, Secção I - Parte II; estabelecendo as atribuições do Engenheiro de Materiais, como segue:
"Compete a esse profissional supervisão, estudo, projecto, especificação, assistência, consultoria, perícia e pareceres técnicos; ensino, pesquisa, ensaio, padronização, controle de qualidade; montagem, operação e reparo de equipamentos e outras actividades referentes aos procedimentos tecnológicos na fabricação de materiais para a indústria e suas transformações industriais; e equipamentos destinados a essa produção industrial especializada, seus serviços afins e correlatos".
A Engenharia de Materiais integra a Modalidade Industrial de Engenharia onde se incluem as Engenharias Aeronáutica, Mecânica, Industrial, Metalúrgica, de Minas, Naval, de Petróleo, Química, de Tecnologia de Alimentos e Têxtil.
O Currículo do Curso de Graduação em Engenharia de Materiais está incluído entre as seis grandes áreas de Engenharia como estabelecido pelo Processo no 8.877/74 do Conselho Federal de Educação, aprovado em 2 de dezembro de 1975, de acordo com o parecer no 4.807/75 da Comissão de Especialistas de Ensino de Engenharia. Esse Currículo é provisoriamente baseado em duas áreas tradicionais, Metalurgia e Química, e o aluno desse curso pode ter ênfase em Metais, Cerâmicas e Polímeros. A base científica em Matemática, Física, Química e Ciência de Materiais é indispensável para a sua formação. Os Engenheiros de Materiais com ênfase em Metais ou Metalurgia geralmente têm em seus currículos 400 horas ou mais de disciplinas cursadas nesta área.
Essa nova categoria de Engenheiros está cumprindo uma função catalítica no desenvolvimento de novas tecnologias dentro das metas do Plano Básico de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Governo Federal.
Engenheiro de Materiais pesquisa materiais e processos; desenvolve produtos e aplicações, tanto para novos materiais como para produtos já existentes. Tais como:
O mercado de trabalho do Engenheiro de Materiais abrange área de fornecimento de matérias-primas; indústria de transformação; prestação de serviços; assistência e consultoria; instituições de ensino, de fomento, de pesquisa e de desenvolvimento científico e tecnológico. No mercado de trabalho os engenheiros de materiais têm desempenhado importante papel na indústrias metalúrgicas e química.


