Engenheiro Europeu (Eur Ing), é um título profissional atribuído pela Federação Europeia das Associações Nacionais de Engenheiros (FEANI)[1] , fundada em 1951, com sede em Bruxelas.
Regula a profissão de engenheiro nos países membros da União Europeia, visando a equiparação dos diversos diplomas e formações académicas atribuídas pelas universidades e outras instituições de ensino superior de engenharia a nível europeu, bem como tem ainda em conta a experiência profissional de cada membro.


Para aceder ao título de Eur-Ing é necessário satisfazer cumulativamente os seguintes requisitos:[2]
Em Portugal a atribuição do título de Eur-Ing é regulada por um Comité Nacional da FEANI, composto pela Ordem dos Engenheiros e pela Ordem dos Engenheiros Técnicos.