
Engenharia biológica é a aplicação dos princípios de biologia e da engenharia ao processamento de materiais, através de agentes biológicos, para prover bens e assegurar serviços.
Este ramo da engenharia aproveita também a aplicação de conhecimentos de matemática, química, física e economia, entre outros à concepção, desenvolvimento e operação de instalações ou instrumentos que permitem a utilização de organismos vivos para a produção biotecnologica.[1]


Já na antigüidade eram conhecidos os processos de produção de pão e bebidas fermentadas. Também os Astecas cultivavam em lagos variedades de algas utilizadas como fontes de alimentos.
A partir do século XIX e início do século XX, com o progresso das ciências, houve grandes avanços na tecnologia das fermentações e cultura de tecidos. No final da década de 1970, a engenharia genética revolucionou a engenharia biológica "clássica" dando origem ao que denominamos "nova" Biotecnologia.
Atualmente torna-se possível, em alguns casos, "convencer" uma célula ou molécula a fazerem algo para o qual não estavam "programadas" inicialmente, utilizando-se de métodos de biologia molecular associados à Biologia, Bioquímica, Genética, Química do organismo e/ou molécula escolhido como agente de processo biotecnológico. Em geral, a engenharia genética, deve-se escolher e isolar o gene para determinado(s) produto(s)biotecnológico(s) e o agente biologico celular e em seguida inserir o gene em um vetor apropriado para entao transferi-lo para o agente biologico celular(transformacao). Em seguida ao processo de transformacao, cultiva-se a celula na presenca de agentes quimicos que possam selecionar apenas as celulas transformadas com o vetor contendo o gene de interesse. Estas celulas podem ser celulas vegetais, microbianas, de mamiferos ou de insetos e mesmo de parasitas nao patologicos.[2]
Os reactores biológicos são recipientes onde microorganismos transformam reagentes em produtos. Os microorganismos podem estar livres ou em suportes. Por vezes, os microorganismos floculam, o que facilita a separação dos microorganismos dos produtos de reacção.
Após uma reacção biológica os produtos da reacção têm que ser separados dos reagentes e dos microorganismos. Alguns dos processos de separação mais promissores são a ultrafiltração, a microfiltração e a diálise.
Estas áreas da Engenharia estão em grande expansão e se dedicam ao desenvolvimento de produtos que dão suporte à produção de alimentos, materiais e energia, produção de próteses, instrumentos médicos, equipamentos e kits de diagnóstico, e ao estudo do ser humano ou de organismos de importancia agropecuaria do ponto de vista da engenharia biológica e bioengenharia. [3] [4]
Sendo clássica ou moderna, a engenharia biológica impacta os setores mais diversos de bens e serviços. Podemos citar entre outros, a produção de alimentos, bebidas, produtos químicos, energia, produtos Farmacêuticos, pesticidas, purificação da água, tratamentos de resíduos, controle de poluição.
Não se deve confundir a bioengenharia com a engenharia biológica ou biotecnologia, que é a aplicação dos princípios de biologia e da engenharia ao processamento de materiais, através de agentes biológicos, para prover bens e assegurar serviços, enquanto que a primeira desenvolve equipamentos e metodologias para serem usadas por outras áreas da biologia, inclusive pela engenharia biológica.
A Biotecnologia tem provocado inúmeros debates e controvérsias, (biodiversidade, patentes, ética). Seu futuro depende dos fatores econômicos e sociais que condicionam o desenvolvimento industrial.

Campos de estudo da biologia
Anatomia | Astrobiologia | Biofísica | Biogeografia | Biologia celular | Biologia do desenvolvimento | Biologia humana | Biologia marinha |
Biologia molecular | Bioquímica | Biotecnologia | Botânica | Ecologia | Embriologia | Engenharia biológica | Etologia | Evolução | Ficologia | Fisiologia | Fitossociologia |
Genética | Histologia | Imunologia | Limnologia | Micologia | Microbiologia | Ontogenia | Paleontologia | Protistologia | Sociobiologia | Taxonomia | Virologia | Zoologia