Engenharia de Produção é o ramo da engenharia que se dedica à concepção, melhoria e implementação de sistemas que envolvem pessoas, materiais, informações, equipamentos, energia e maiores conhecimentos e habilidades, para que utilizando-se desse conhecimento especializado em matemática (Métodos Quantitativos), física (Métodos Quantitativos) e ciências sociais (Estrutura social da Organização), em conjunto com análise e projetos/atividades de engenharia e Programas de Desenvolvimento de forma geral, que ela possa especificar dentro de variáveis e constantes verificáveis dentro de uma economia organizada, além de prever e avaliar os resultados obtidos por tais sistemas, controlados por computadores.
De modo geral, a engenharia de produção, ao enfatizar as dimensões do sistema produtivo nas mais diversas organizações, ocupa-se das atividades de projetar processos produtivos, viabilizar Estratégias produtivas, planejar a produção, produzir e distribuir produtos que a sociedade valoriza. Essas atividades, tratadas em profundidade e de forma integrada por esta Engenharia, são de grande importância para a elevação da competitividade das Empresas e, por conseguinte, do País.


Durante o século XVIII a "Revolução Industrial" mudava a forma de organizar a produção. As inovações de então não estavam restritas à técnica e à tecnologia, mas também à organização do trabalho. A relação do homem com o trabalho transformava-se, ao fim do processo dessa primeira industrialização chegava ao fim do Capitalismo dito - mercantilista, segundo Marx, cuja produção era organizada em ofícios. Com o paulatino progresso do setor industrial à época, surgia a necessidade latente de organizar e administrar complexos sistemas de produção. Latência essa que se agravou com a Segunda Revolução Industrial e seus avanços tecnológicos. A tarefa de analisar o trabalho para racionalizá-lo, contudo, seria feito apenas no final do século XIX e durante o século XX. O berço da disciplina foi a indústria metal-mecânica e a Economia, com o título, para alguns professores, de Econometria, como um curso de pós-graduação nas faculdades de forma teórica e nas empresas de forma prática - teórica. Em sua origem, tomou forma com o nome de Engenharia da Produção e foi preconizada por F.W. Taylor, Frank e Lillian Gilbreth, H.L. Gantt, Walter A. Shewhart, Henry Fayol, dentre outros. Para mais tarde, com o advento da produção em massa, difundida por Henry Ford, e posteriormente a produção enxuta, concebida por Taichii Ohno dentro da Toyota, para que a Engenharia de Produção ganhasse grande destaque mundial.

No Brasil, desenvolveu-se com o nome de Engenharia de Produção, a partir de 1950. Outros fatores como o recente desenvolvimento japonês e a adoção da temática da Qualidade & Produtividade como pontos centrais nas empresas e organizações privadas, públicas, industriais, serviços e de governos, consolidaram essa difusão.
Como nasceu dentro da Engenharia Mecânica, a Engenharia de Produção se dedicou inicialmente às dimensões físicas dos sistemas produtivos. Na década de setenta, notou-se mesmo no Brasil, que os conceitos e métodos próprios da Engenharia de Produção ganharam notável desenvolvimento e tornaram-se independentes de qualquer área tecnológica sendo aplicada a todas as áreas clássicas das engenharias. A Engenharia de Produção é uma habilitação específica aplicável a qualquer uma das seis grandes áreas da engenharia e economia como um todo. Assim, existem cursos de Engenharia de Produção (envolvendo todas as seis grandes áreas), Engenharia de Produção Civil, Engenharia de Produção Mecânica, Engenharia de Produção Elétrica, Engenharia de Produção Metalúrgica, Engenharia de Produção de Minas, Engenharia de Produção Química, Econometria, etc...
O curso de Engenharia de Produção da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade de Brasília, Fundação Getúlio Vargas, e ao lado do curso similar da Escola Politécnica da USP, são pioneiros no país, tendo servido para o efetivo desenvolvimento da Engenharia de Produção no pais, além de ter sido, e de ser, modelo para a implantação de diversos cursos congêneres em outras universidades. Na UFRJ, o curso de Engenharia de Produção foi aprovado por seu Conselho Universitário em 22 de abril de 1971 como curso de Engenharia de Produção. Teve sua primeira turma iniciando o ciclo profissional no primeiro semestre de 1971. Quando esta turma estava por finalizar seu curso, no segundo semestre de 1973, foi aprovado pelo Conselho Federal de Educação do MEC (em 25/01/74) o currículo mínimo de Engenharia de Produção. Sendo esta última denominação a que tomava mais peso em todo o pais houve por bem a Escola de Engenharia propor alteração do nome para curso de Engenharia de Produção o que foi aprovado pelo Conselho Universitário em 2 de maio de 1974. Em 9 de maio de 1975 o curso obteve o reconhecimento final junto ao CFE/MEC tendo este reconhecimento sido publicado no Decreto no 75 854 de 11/06/75.
A formação de um engenheiro de produção habilita o desempenho de certas funções que administradores de empresa exercem em uma organização (desde que não interfira nas atividades privativas dos administradores, visto que a profissão de administrador no Brasil é regulamentada pela lei federal - 4769/65).
Quanto a retração do mercado de engenharia no Brasil, o mercado de Engenharia de Produção, mesmo tendo pouco tempo, é o que desfruta da melhor situação. Engenheiros de Produção vêm conseguindo boas colocações no mercado principalmente em função do seu perfil que coincide com o que se está demandando nos dias de hoje: um profissional com uma sólida formação científica e com visão generalista suficiente para encarar os problemas de maneira global.
Em 1970, o mercado de trabalho do Engenheiro de Produção, no Brasil, começou a se tornar bastante abrangente envolvendo todos os setores da economia, desde o primário (relativo às atividades de extrativismo, pecuária, agricultura, etc.), passando pelo secundário (toda a indústria de transformação) até o terciário (setor de serviços).
Os aspectos relacionados à gestão dos sistemas produtivos vieram a ser a base tecnológica própria da Engenharia de Produção. Com as recentes mudanças estruturais e organizacionais desses sistemas de produção e a evolução dos cursos de Engenharia de Produção, os profissionais egressos desta modalidade têm se mostrado também, hábeis empreendedores e capazes de atuar nas mais diversas organizações da sociedade.
O perfil do Engenheiro de Produção pressupõe espírito crítico, Quantitativo, Estratégico, criatividade e consciência em relação à sua atuação técnica, política, econômica profissional e social. Pois bem, ele vem se mostrando um profissional versátil, considerando a interdependência entre os vários segmentos empresariais, levando em consideração o desenvolvimento de novas máquinas, novos processos de produção e sua manutenção, agindo no sentido de planejar, orientar, supervisionar, inspecionar e controlar a produção de bens e serviços, elaborar, executar e acompanhar projetos buscando a otimização dos sistemas produtivos. Outro aspecto observado neste profissional é a capacidade de adaptação rápida em diferentes funções, praticadas em ambientes altamente competitivos.
Em 1972 foram criados os cursos de doutorado na EPUSP e na COPPE/UFRJ, o que ajudou a dinamizar a área e os pontos de atuação do Engenheiro de Produção. Com maiores especializações, as atividades de atuação estão sendo relacionadas ao desenvolvimento de projetos, à aplicação de métodos gerenciais, ao uso de métodos para melhoria da eficiência das empresas e à utilização de sistemas de controle dos processos das empresas.
Assim, de uma forma geral, tudo o que se refere ao planejamento, programação e controle de compras, produção e distribuição de produtos constitui atividade da Engenharia de Produção.
O curso é estruturado por dois conjuntos de disciplinas destinadas ao desenvolvimento das competências:
