Em vários países, um engenheiro técnico é um profissional certificado em engenharia, com um nível de qualificação diferente de um engenheiro. Normalmente a qualificação como engenheiro técnico é obtida na sequência da conclusão de um curso superior de curta duração ou de primeiro ciclo em engenharia.


Na Espanha, um engenheiro técnico é um profissional da engenharia diplomado com um curso superior de curta duração (três anos). Em comparação, um engenheiro superior é um profissional diplomado com um curso superior de longa duração (cinco anos). Antes do Processo de Bolonha, os títulos de "engenheiro técnico" e de "engenheiro superior" eram equivalentes, respectivamente, aos graus acadêmicos de "diplomado" e de "licenciado" em humanidades.
Na sequência da alteração do sistema de graus em Espanha resultante do Processo de Bolonha, os estudos superiores em engenharia técnica estão a ser substituídos pelos estudos superiores de grado em engenharia. Os anteriores engenheiros técnicos passaram a ter o título profissional de "graduados em engenharia". Em comparação, os anteriores estudos de engenharia superior estão a ser transformados em estudos de máster em engenharia.
Em Portugal, engenheiro técnico é um profissional certificado que concluiu um curso superior de primeiro ciclo em engenharia (bacharelato ou licenciatura pós-Bolonha), ou seja com a duração mínima de 180 unidades ECTS. É igualmente possível aceder ao título profissional de Engenheiro Técnico a um diplomado com um curso superior de primeiro ciclo em ciências da engenharia, embora possa ter que obter formação acadêmica complementar, traduzida em ECTS para aceder à prática de determinados atos de engenharia.A associação de direito público que representa os engenheiros técnicos é a Ordem dos Engenheiros Técnicos (OET). Neste momento, podem utilizar o título profissional de "engenheiro técnico" tanto os membros efetivos como os estagiários. No site da OET é possível obter uma relação dos atos de engenharia que os engenheiros técnicos podem praticar.

Em comparação, para se obter o título profissional de "engenheiro" é necessária a conclusão do segundo ciclo de um curso superior de engenharia (licenciatura pré-Bolonha ou mestrado pós-Bolonha) e ser membro efetivo da Ordem dos Engenheiros.
Até 1974, os técnicos de engenharia de nível intermédio eram formados nos institutos industriais. Os diplomados nesses institutos foram designados "condutores" a partir de 1913 e até 1918, "engenheiros auxiliares" entre 1918 e 1950 e "agentes técnicos de engenharia" entre 1950 e 1974. Em 1974, os institutos industriais foram transformados em institutos superiores de engenharia, passando a poder conferir os graus de bacharel, licenciado e mestre. A obtenção de um bacharelato num curso dos institutos superiores de engenharia passou a conferir o título de "engenheiro técnico". Com a criação da ANET e a publicação dos seus estatutos em 1999, o título de "engenheiro técnico" deixou de ser conferido automaticamente aos bacharéis em engenharia, só o sendo aos inscritos naquela associação. Em 2011 a ANET foi redenominada para OET - Ordem dos Engenheiros Técnicos.
Os engenheiros técnicos incluem-se numa das seguintes especialidades, dependendo do curso de 1º ciclo em engenharia que concluíram:
A cada uma destas especialidades corresponde um colégio de especialidade da OET, nos termos dos seus estatutos.
No Reino Unido, e noutros países de língua inglesa, Engenheiros Técnicos são regulados pelo "Sydney Accord" que regulamenta Enginering Technologists ou "Incorporated Engineers" como são chamados no Reino Unido.
O Conselho de Engenharia do Reino Unido (e outras instituições nos países de língua inglesa) reconhece 3 níveis de formação técnica: "Engineering Tecnician", "Engineering Technologist" e "Professional Engineer", que são regulados por 3 "accords": Dublin, Sydney e Washington Accords respectivamente. (http://www.washingtonaccord.org/)
Professional Engineers (ou Chartered Engineers no Reino Unido) são regulados pelo Washington Accord. No Reino Unido um Engineering Technician (EngTech - técnico de "engenharia") são regulados pelo Dublin Accord.
O Washigton e Sydney Accords requerem a obtenção de um curso superior com grau académico de 4 ou 3 anos de estudo. A qualificação como EngTech não requer a obtenção de um grau académico, mas apenas a um certificado ou diploma de formação profissional de 1 ou 2 anos de estudo.
Com a excepção do Canada onde o título "engineer" é protegido por lei, nos restantes países o título "engineer" e a expressão "engineering" não são protegidos por lei e são usados na designação de funções desde mecânicos até engenheiros qualificados com cursos superiores.