A Engenharia geotécnica também Geotecnia é um ramo da geologia e da engenharia civil.
Não seria de facto uma única ciência, mas sim a mistura de três basicamente:
Esta ciência lida com a interferência de obras de infra-estrutura de qualquer natureza com a sua fundação, seja ela em solo ou rocha. O Engenheiro Geotécnico actua em projectos de escavação, túneis, compactação de aterros, tratamentos de fundações, instrumentação de obras, percolação de fluxos em solos e rochas, contenções entre outros. A geotecnia também está ligada à terramecânica, à petrologia e à todos os ramos da geologia de uma forma geral.
Um profissional especializado em geotecnia está apto a trabalhar em processos que lidem directa ou indirectamente com o solo.