As Equações de Friedmann são um conjunto de equações em cosmologia física que governam a expansão métrica do espaço em modelos homogêneos e isotrópicos do Universo dentro do contexto da Teoria Geral da Relatividade. Foram apresentadas por Alexander Friedman em 1922 [1] a partir das equações de campo de Einstein para a métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker e um fluido com uma densidade de energia () e uma pressão () dadas. As equações para curvatura espacial negativa foram dadas por Friedmann em 1924.[2]


As equações de Friedmann começam com a hipótese simplificadora de que o universo é espacialmente homogêneo e isotrópico, i.e. o Princípio Cosmológico; empiricamente, isto é justificado em escalas maiores que ~100 Mpc. O Princípio Cosmológico implica que a métrica do universo deve ser da forma:
onde  é uma métrica tridimensional que deve ser de um (a) espaço plano, (b) uma esfera de curvatura positiva constante ou (c) um espaço hiperbólico com curvatura negativa constante. O parâmetro  discutido abaixo toma o valor 0, 1, -1 nestes três casos, respectivamente. É este fato que nos permite falar de uma forma sensata de um "fator de escala", .
As equações de Einstein agora relacionam a evolução deste fator de escala para a pressão e energia da matéria no universo. As equações resultantes são descritas abaixo.
As equações são:
onde  é a constante cosmológica possivelmente causada pela energia do vazio,  é a constante gravitacional,  é a velocidade da luz,  é o fator de escala do Universo e  é a curvatura gaussiana quando  (p.ex. hoje, na atualidade). Se a forma do universo é hiperesférica e  é o raio de curvatura ( no momento atual), então . Geralmente,  é a curvatura gaussiana. Se  é positiva, então o Universo é hiperesférico. Se  é zero, o Universo é plano e se  é negativo o Universo é hiperbólico. Note-se que  e  são função de . O parâmetro de Hubble, , é a velocidade de expansão do universo.
Estas equações às vezes se simplificam redefinindo a densidade de energia e a pressão:
 
para obter:
O parâmetro de Hubble pode mudar no tempo se outros membros da equação são dependentes do tempo (em particular a densidade de energia, a energia do vazio e a curvatura). Avaliando o parâmetro de Hubble no momento atual resulta que a constante de Hubble que é a constante de proporcionalidade da lei de Hubble. Aplicado a um fluido com uma equação de estado dada, as equações de Friedmann dão como resultado a evolução no tempo e a geometria do Universo como função da densidade do fluido.
Alguns cosmólogos chamam à segunda destas duas equações a equação de aceleração e reservam o termo equação de Friedmann só para a primeira equação.
O parâmetro de densidade, , se define como a relação da densidade atual (ou observada)  relacionado à densidade crítica  do Universo de Friedmann. Uma expressão para a densidade crítica se encontra assumindo que  é zero (como é para todos os Universos de Friedmann básicos) e estabelecendo a curvatura  igual a zero. Quando se substituem estes parâmetros na primeira equação de Friedmann encontramos que:
E a expressão para o parâmetro de densidade (útil para comparar diferentes modelos cosmológicos) se obtém que é:
Este termo originalmente foi utilizado como uma maneira de determinar a geometria do campo no que  é a densidade crítica para a qual a geometria é plana. Assumindo uma densidade de energia do vazio nula, se  é maior que um, a geometria é fechada e o Universo eventualmente parará sua expansão e então se colapsará. Se  é menor que um, será aberto e o Universo se expandirá para sempre. Entretanto, também se podem sintetizar os termos de curvatura e da energia do vazio numa expressão mais geral para  no caso de que este parâmetro de densidade de energia seja exatamente igual à unidade. Então é uma questão de medir os diferentes componentes, normalmente designados por sub-índices. De acordo com o modelo Lambda-CDM, há importantes componentes de  devido a bárions, matéria escura fria e energia escura. A geometria do espaço-tempo foi medida pelo satélite WMAP estando próxima de ser uma geometria plana, o que quer dizer, que o parâmetro de curvatura  é aproximadamente zero.
A primeira equação de Friedmann frequentemente se escreve formalmente com os parâmetros de densidade.
Onde,  é a densidade de radiação atual,  é a densidade da matéria (escura mais a bariónica) atual e  é a constante cosmológica ou a densidade do vazio atual.
Estabelecendo  onde a_0 y H_0 são em separado o fator de escala e o parâmetro de Hubble atuais. Então podemos dizer que:
onde . Para qualquer forma do potencial efetivo , há uma equação de estado  que a produzirá.