Ernst Hans Josef Gombrich (Viena, 30 de março de 1909 — Londres, 3 de novembro de 2001) foi um dos mais célebres historiadores da arte do século XX, especialmente por seus estudos sobre o renascimento.
É o autor de um dos livros mais populares dentre os adotados pelas instituições de ensino de História da Arte, em vários países: The Story of Art (A História da Arte), publicado pela primeira vez em 1950 em Londres e, desde então, com numerosas reedições e traduções.


Nasceu em Viena, ainda na época do Império Austro-Húngaro, numa família de origem judaica, que fazia parte de um sofisticado meio social e musical. Seu pai era advogado e colega de escola de Hugo von Hofmannsthal; sua mãe era pianista, aluna de Anton Bruckner (ela também conheceu Schoenberg, Mahler e Brahms). Rudolf Serkin era amigo da família.
Gombrich foi educado na Escola Secundária Theresianum em Viena, e Universidade de Viena antes de ir à Grã-Bretanha em 1936 onde tornou-se assistente de pesquisa no Instituto Warburg.
Durante a Segunda Guerra Mundial, trabalhou no serviço mundial da BBC, monitorando emissões de rádio alemãs. Quando em 1945 uma notícia foi antecedida por uma sinfonia de Bruckner escrita em homenagem à morte de Richard Wagner, Gombrich supôs corretamente que Hitler havia morrido, e reportou imediatamente a notícia a Churchill. Retornou ao Instituto Warburg em novembro de 1945, onde foi nomeado Research Fellow Sênior (1946), Lecturer (1948), Reader (1954), e finalmente professor de história da tradição clássica, e diretor do Instituto (de 1959 até 1972). Foi eleito Fellow da British Academy em 1960, feito Membro do Império Britânico em 1966, cavaleiro em 1972, e membro da Ordem do Mérito em 1988. Foi agraciado com muitas outras honrarias.
Gombrich era filho de Karl Gombrich e Leonie Hock. Gombrich casou-se com Ilse Heller, uma prestigiada pianista de concerto, em 1936. Ilse era aluna da mãe de Ernst, ela mesma uma reconhecida pianista. O filho único de Ernst e Ilse, Richard, tornou-se um renomado indologista e especialista em estudos budistas, atuando como Boden Professor de sânscrito na Universidade de Oxford de 1976 a 2004.
Gombrich era próximo de vários emigrados austríacos, fugitivos do regime nazista que se instalou na Áustria depois da anexação alemã (Anschluss), entre eles Karl Popper (de quem era especialmente próximo) e Friedrich Hayek. Foi responsável pela publicação da magnum opus de Popper na Grã-Bretanha, A Sociedade Aberta e Seus Inimigos. Um tomou conhecimento do outro de forma breve em Viena, porque o pai de Gombrich trabalhou como aprendiz no escritório de advocacia do pai de Popper, Simon Popper. Tornaram-se amigos pelo resto da vida, estabelecendo-se ambos na Grã-Bretanha.
O primeiro livro de Gombrich foi Eine kurze Weltgeschichte für junge Leser (Uma História do Mundo para jovens leitores), o único livro que não escreveu em inglês, publicado na Alemanha em 1936. Alcançou grande sucesso e foi traduzido em muitas línguas, mas não esteve disponível em inglês até 2005 quando uma tradução de uma edição revisada foi publicada como A Little History of the World.
A História da Arte, publicado pela primeira vez em 1950, já em sua 16.a edição, é considerado como um trabalho indispensável de crítica de arte e uma das mais acessíveis introduções às artes visuais. Originalmente dirigido para leitores adolescentes, vendeu milhões das cópias e foi traduzido em mais de 30 línguas.
Outros livros incluem Arte e Ilusão(1960), considerado por críticos como seu trabalho mais influente e de maior envergadura, e os artigos reunidos em Meditações sobre um cavalinho de pau(1963) e A imagem e o olho (1981). Outros livros importantes são Aby Warburg: Uma biografia intelectual (1970), O sentido da ordem (1979) e A Preferência pelo primitivo (póstumo, 2002). Uma lista completa de suas publicações foi publicada por J.B. Trapp, E.H. Gombrich: Uma bibliografia em 2000.

1927: Stefan George · 1928: Albert Schweitzer · 1929: Leopold Ziegler · 1930: Sigmund Freud · 1931: Ricarda Huch · 1932: Gerhart Hauptmann · 1933: Hermann Stehr · 1934: Hans Pfitzner · 1935: Hermann Stegemann · 1936: Georg Kolbe · 1937: Erwin Guido Kolbenheyer · 1938: Hans Carossa · 1939: Carl Bosch · 1940: Agnes Miegel · 1941: Wilhelm Schäfer · 1942: Richard Kuhn · 1945: Max Planck · 1946: Hermann Hesse · 1947: Karl Jaspers · 1948: Fritz Von Unruh · 1949: Thomas Mann · 1952: Carl Zuckmayer · 1955: Annette Kolb · 1958: Carl Friedrich von Weizsäcker · 1960: Ernst Beutler · 1961: Walter Gropius · 1964: Benno Reifenberg · 1967: Carlo Schmid · 1970: Georg Lukács · 1973: Arno Schmidt · 1976: Ingmar Bergman · 1979: Raymond Aron · 1982: Ernst Jünger · 1985: Golo Mann · 1988: Peter Stein · 1991: Wisława Szymborska · 1994: Ernst Gombrich · 1997: Hans Zender · 2000: Siegfried Lenz · 2002: Marcel Reich-Ranicki · 2005: Amos Oz · 2008: Pina Bausch · 2011: Adonis