O Escritório Internacional de Pesos e Medidas, Gabinete Internacional de Pesos e Medidas, ou ainda, Bureau Internacional de Pesos e Medidas (em francês: Bureau international des poids et mesures, BIPM) é uma das três organizações estabelecidas para manter o Sistema Internacional de Unidades (SI) sob os termos da Convenção do Metro (Convention du Mètre).
Situa-se no Pavillon de Breteuil em Sèvres, França, e se aproveita de seu status extraterritorial.
O BIPM zela da uniformidade mundial das medidas e da conformidade com o Sistema Internacional de Unidades (SI).
O BIPM faz isto através da autoridade da Convenção do Metro, um tratado entre 51 nações (em 2005), e opera por meio de uma série de comitês consultivos, cujos membros são os laboratórios nacionais de metrologia dos estados-membros da Convenção, e pelo seu próprio trabalho em laboratório.
O BIPM realiza pesquisas relacionadas a medições. Ele toma parte e organiza comparações internacionais entre padrões de medida e realiza calibrações para os estados-membros.
As outras organizações que mantêm o SI são: