Espaço físico é uma concepção da Física e diz respeito ao meio que nos envolve.
No entanto, na física existe muita discussão a respeito da definição mais precisa e abrangente para a referida expressão. Eis, consequentemente, algumas outras definições consideradas aceitáveis:
Tradicionalmente, considera-se que existam 3 dimensões do espaço: altura, largura e comprimento.
Algumas teorias também consideram espaço como um conjunto de partículas, reais ou virtuais, tais como lacunas que podem estar preenchidas ou não por matéria.