Se existir um WikiProjeto mais adequado, por favor corrija esta predefinição. Este artigo está para revisão desde novembro de 2012.
Número de Oxidação (Nox) indica o número de elétrons que um átomo ou (íon) perde ou ganha para adquirir estabilidade química. Quando o átomo (ou íon) perde elétrons, seu Nox aumenta, quando ganha elétrons, seu Nox diminui.
A soma dos Nox de todos os átomos de uma molécula é sempre igual a zero.
Substâncias simples apresentam Nox igual a 0;
Íons simples apresentam Nox igual a sua carga;
A soma dos Nox de um íon composto ou complexo é igual a sua carga.
O Nox serve para representar quantos elétrons ele irá ganhar ou perder para que todos os átomos fiquem emparelhados na distribuição eletrônica.


Alguns elementos possuem um Nox fixo quando encontrados isoladamente na natureza. São eles:
Exemplos:
NaH - Nox do H: -1
CaH2 - Nox do H: -1
CH4 - Nox do H: +1
H2O - Nox do H: +1
NH3 - Nox do H: +1
Exceção quando na forma de: Peróxidos: -1 - (O-O) íon peróxido: -2.
Superóxidos:-½ - (O-O-O-O) íon superóxido: -2.
Fluoreto: +2 - OF2, pois o flúor é o único elemento mais eletronegativo que o oxigênio.
Exemplos:
H2S - Nox do S: -2
H2SO4 - Nox do S: +6
H2SO3 - Nox do S: +4
SO2 - Nox do S: +4
Não confundir Nox com Valência (química), que é a quantidade de elétrons que um átomo necessita ganhar ou perder para alcançar a estabilidade, segundo a "Regra do octeto". Às vezes o Nox é numericamente igual à valência do elemento.
Oxidação resulta em perda de elétrons. O Nox aumenta.
Redução resulta em ganho de elétrons. O Nox diminui.