Em Estatística, o termo estatística não paramétrica se refere a estatísticas que não possuem dados ou população com estruturas ou parâmetros característicos.


Em Estatística, o termo "estatística não paramétrica" possui pelo menos dois significados diferentes:
Hipóteses estatísticas dizem respeito ao comportamento de variáveis aleatórias observáveis... Por exemplo, a hipótese (a) que a distribuição normal tem uma média e uma variância especificados é estatística; Assim é a hipótese (b) de que tem uma hipótese dada mas uma variância não especificada; Assim é a hipótese (c) que a distribuição tem a forma normal com tanto a média quanto a variância não especificadas; Por fim, temos a hipótese (d) de que duas distribuições contínuas não especificadas são idênticas.
É notável que nos exemplos (a) e (b) a distribuição subjacentes às observações são de certa forma (normal) e a hipótese diz respeito inteiramente a valores de uma ou duas variáveis dos parâmetros. Essa hipótese é, portanto, chamada de "paramétrica".
A hipótese (c) foi de natureza diferente, pois nenhum dos valores dos parâmetros foram especificados na afirmação da hipótese; Nós podemos chamar essa hipótese de "não paramétrica". A hipótese (d) também é "não paramétrica" mas, além disso, não especifica a forma da distribuição, e por isso podemos nos referir como "distribuição livre". Apesar destas distinções, a literatura estatística utiliza comumente o termo "não paramétrica" para procedimentos de teste que nós acabamos de nos referir como "distribuição livre", perdendo assim uma classificação útil.
Métodos não paramétricos são usados largamente no estudo das populações que são tomadas em ordem de classificação (como um filme que recebe de uma a quatro estrelas de classificação). O uso de métodos não paramétricos também pode ser necessário quando os dados tem um ranking mas nenhuma interpretação numérica clara, como quando se acessa preferências. Em termos de escala, métodos não paramétricos resultam em dados "em ordem".
Como métodos não paramétricos fazem menos suposições, a aplicabilidade deles é mais larga que os correspondente métodos paramétricos. Em particular, eles podem ser aplicados em situações em que menos se sabe sobre o problema em questão. Além disso, devido a menor dependência de hipóteses, métodos não paramétricos são mais robustos.
Outra justificativa para o uso de métodos não paramétricos é a simplicidade. Em certos casos, até mesmo quando o uso de métodos paramétricos é justificado, métodos não paramétricos são mais fáceis de usar. Devido tanto à simplicidade quando à maior robustez, métodos não paramétricos são vistos por algumas pessoas da área estatística como o método que deixa menos espaço para usos indevidos e mal-entendidos.
A maior aplicabilidade e a maior robustez dos testes não paramétricos têm um custo: Em alguns casos onde testes paramétricos seriam apropriados, testes não paramétricos têm menos potência estatística. Em outras palavras, uma amostra maior pode ser necessária para retirar conclusões com o mesmo grau de confiança.
Modelos não paramétricos diferem dos modelos paramétricos por conta do modelo de estrutura não ser especificado a priori mas pode ser determinado pelos dados. O termo "não paramétrico" não significa que falta completamente todos os parâmetros, mas que o número e a natureza dos parâmetros são flexíveis e não fixadas antecipadamente.
Métodos de inferência estatística não paramétricos (ou distribuição livre) são procedimentos matemáticos para testes de hipóteses que, diferentemente da estatística paramétrica, não fazem suposições sobre distribuição de probabilidade das variáveis a serem consideradas. Mais frequentemente esses testes incluem
Análise de "Cluster" (Análise de agrupamento)