Em cosmologia física, o termo estrutura em grande escala se refere à caracterização das distribuições observáveis de matéria e luz nas maiores escalas (tipicamente da ordem de bilhões de anos luz). As expedições de observação do céu e o mapeamento em várias faixas de comprimento de onda da radiação eletromagnética (em particular as emissões de 21 cm) tem proporcionado muita informação sobre o conteúdo e a estrutura do Universo. A organização da estrutura parece seguir um modelo hierárquico, em que na maior escala encontram-se os superaglomerados e filamentos. Além dessa escala, parece que não há nenhuma estrutura contínua, um fenômeno que tem sido conhecido como o "Final da Grandeza".