Excedente econômico é o total de utilidade proporcionado por um produto em relação ao seu custo produtivo.
É calculado pela soma dos excedentes do consumidor (excedente agregado de consumo), conforme gráfico mostrado.
Na doutrina econômica ortodoxa, excedente econômico (também conhecido como total welfare ou Excedente Marshalliano após Alfred Marshall) refere-se ao nível equilibrado na relação entre duas grandezas econômicas específicas: o excedente do consumidor, que é o ganho monetário obtido na aquisição de um produto por um preço menor do que concordariam em pagar; e o excedente do produtor que é o lucro obtido por ele na venda no mercado pelo maior preço em relação ao mínimo que concordariam em vender. O welfare ou "bem-estar comum" seria alcançado pelo equilíbrio de mercado em livre concorrência entre os dois excedentes.
Em algumas escolas da economia heterodoxa, o excedente econômico mede a renda total obtida pela classe dominante derivada da propriedade dos escassos fatores de produção, reinvestidos na produção ou no consumo.
Para os marxistas, o conceito está relacionado com a mais valia, produção excedente e mão-de-obra excedente, razões da acumulação capitalista.


O excedente do consumidor (individual ou agregado) está na área abaixo da (individual ou agregada) curva da demanda e numa linha horizontal do preço atual (na hipótese agregada: o preço em equilíbrio). Se a curva de demanda se afigurar como uma linha reta, o excedente do consumidor estará na área de um triângulo:
Quando Pmcd está em equilíbrio (de preços), excedente é igual a demanda. Qmcd é a quantidade total adquirida pelo preço em equilíbrio e Pmax é a quantidade pelo preço desejado que tende a 0 (ou seja, o ponto onde a curva de demanda intercepta o eixo do preço). Para diferentes níveis da função demanda e excedente, as áreas não serão de triângulos mas poderão ser determinadas por meio de cálculo integral. O excedente do consumidor é na verdade a integral da função demanda em relação ao preço, num mercado onde a possibilidade da venda pelo preço máximo é preservada (i.e. a interceptação do preço na função demanda):
Se houver um aumento no nível de preço e uma baixa no ponto de equilíbrio da quantidade, o excedente do consumidor diminuiu.
Quando o excedente de bens se expande, os preços baixam (assumindo que a curva de demanda é descendente) e o excedente do consumidor aumenta. Os lucros serão distribuídos pelos dois grupos.
Considere-se o exemplo de curvas lineares de excedente e demanda. Para o excedente E 0, o excedente do consumidor é um triângulo acima da linha formada para o preço P0 para a linha de demanda (limitada a esquerda pelo eixo dos preços e acima pela linha de demanda). Se o excedente se expande para E0 para S1, o excedente do consumidor se expande para o triângulo acima P1 e abaixo da linha de demanda (ainda delimitada pelo eixo dos preços). O mercado do excedente de consumidor é definido pela área dos dois triângulos, e o bem-estar do consumidor está associado à expansão do excedente.
Algumas pessoas estavam dispostas a pagar o maior preço P0. Quando o preço se reduz, seus ganhos serão a área do retângulo formado acima por P0, e abaixo por P1, à esquerda pelo eixo de preços e à direita por uma linha vertical ascendente de Q0.
O segundo cenário para ganhos são consumidores que compram mais, e os novos consumidores, que irão pagar pelo preço decrescente (P1) mas não o maior preço (P0). Esse mercado adicional de consumidores é a diferença entre Q1 e Q0. O excedente do consumidor é o triângulo delimitado por uma linha vertical ascendente de Q0, à direita e acima pela linha de demanda e abaixo por uma linha horizontal ascendente de P1.
A regra da média ou da "metade" estima a alteração do excedente do consumidor para pequenas negociações com uma curva de demanda constante. Nesse caso especial a curva de demanda é linear e o excedente do consumidor é a área do triângulo delimitado pela linha vertical Q=0, a linha horizontal  e a curva de demanda linear. Adicionalmente, a alteração do excedente do consumidor é a área do trapézio que i) tem altura igual a alteração de preços e ii) semirreta igual a média do equilíbrio das quantidades antes e depois:
onde: