Em Química, uma fase (do grego φασις, que significa aspecto, aparência) é um aspecto microscopicamente homogêneo de um sistema, caracterizada completamente pelas suas variáveis de estado e pelas suas variáveis de composição. Num certo sentido, o termo fase é sinônimo de estado físico da matéria. Estas também podem ser caracterizadas como a distinção dos vários compostos numa mistura química como por exemplo sendo esta heterogêneo: O azeite e a água
É quando temos um material heterogêneo, cada região do material que apresenta os mesmo aspectos é denominada uma fase. Podemos definir fase como uma porção de uma amostra de matéria que apresenta as mesmas propriedades. Uma fase pode apresentar-se contínua o fragmentada em varias partes.
Uma mistura homogênea apresenta uma só fase e uma mistura heterogênea apresenta duas ou mais fases.