Coordenadas: 24° 1' 31" N, 32° 53' 4" O
Filas ou File (em grego: Φιλαί; transl.: Philaí; em latim: Philae; em egípcio: Pilak ou P'aaleq, "lugar remoto", "fim", ou ainda "ilha em ângulo") é uma ilha egípcia no rio Nilo, localizada perto da primeira catarata, a cerca de sete quilómetros de Assuão. Antigamente encontrava-se nesta ilha, um complexo de templos que com a construção da barragem do Assuão acabavam por ficar submersos durante a maior parte do ano. Por esta razão o conhecido templo de Ísis da ilha foi desmontado e reconstruído na ilha vizinha de Agilkia, a cerca de 300 metros.
O templo de Ísis começou a ser construído na época de Nectanebo I, embora seja sobretudo uma obra da era ptolomaica. Na Antiguidade os peregrinos desembarcavam no sul da ilha, onde se encontrava o pavilhão de Nectanebo. Passando-se por dois pórticos que formavam um V, chegava-se ao primeiro pilone do templo que apresenta uma altura de 18 metros, possuindo na fachada representações de deuses; é também mostrada a cena clássica do faraó a combater os inimigos do Egito.