Em cosmologia física, os filamentos galácticos, também denominados complexos de superaglomerados ou grandes muralhas, constituem, até o momento, as maiores estruturas conhecidas no universo. Os filamentos são estruturas massivas e estendidas, cujo comprimento típico que varia de 50 a 80 megaparsecs h-1, e formam os limites entre os grandes vazios do universo.[1] Os filamentos consistem em galáxias agrupadas pela atração gravitacional; partes em que um grande número de galáxias se encontram muito próximas umas das outras são denominadas superaglomerados.
As descobertas de estruturas maiores que os superaglomerados tiveram início nos anos 80. Em 1987, o astrônomo R. Brent Tully, do Instituto de Astronomia da Universidade do Havaí identificou uma estrutura chamada Complexo de superaglomerados Peixes-Baleia. Em 1989 a Grande Muralha CfA2 foi descoberta,[2] seguida da Grande Muralha Sloan em 2003.[3]
Em 2006, cientistas anunciaram a descoberta de três filamentos alinhados que em conjunto formam a maior estrutura conhecida pelo homem,[4] composta de agrupamentos compactos de galáxias e enormes bolhas de gás conhecidas como bolhas Lyman alpha.[5]


O subtipo dos filamentos galácticos denominados filamentos possuem eixos maiores e menores similares, na espessura, ao longo do eixo de comprimento.
Os filamentos do subtipo muralha de galáxias apresentam um eixo maior significativamente mais largo que o eixo menor, ao longo do eixo de comprimento .
1 mega-ano-luz
2 megaparsec
O universo, num raio de 500 milhões de anos-luz (307 Mpc) da Terra, mostrando os superaglomerados, filamentos e vazios.
O universo, num raio de 500 milhões de anos-luz da Terra.
Mapa do levantamento celeste 2dF, contendo a Grande Muralha SDSS.
Mapa do céu em infravermelho 2MASS XSC.