Em botânica, designa-se fisiologia vegetal ao estudo das funções, ou fisiologia, das plantas
Esta disciplina debruça-se sobre o estudo de vários processos e temas fundamentais tais como:


A fisiologia vegetal estuda os fenômenos vitais que acontecem nas plantas. Estes fenômenos podem referir-se ao metabolismo vegetal; ao desenvolvimento vegetal; ao movimento vegetal ou a reprodução vegetal. Os fenômenos relativos a herança constituem uma parte tão importante da fisiologia que forma uma disciplina independente: a genética.
