Fitogeografia, corologia ou geobotânica é uma disciplina multidisciplinar que versa sobre a distribuição geográfica dos vegetais e de comunidades nas diversas regiões do globo conforme as zonas climáticas e factores que possibilitam a sua adaptação, principalmente fatores do meio físico. A fitogeografia pode ser dividida em fitogeografia florística e fitogeografia ecológica. A fitogeografia florística estuda a distribuição de um táxon específico em função de sua história evolutiva, já a fitogeografia ecológica estuda a distribuição de comunidades de plantas ou de um táxon em decorrência das condições atuais do ambiente.
A fitogeografia atualmente adquiriu novos métodos de investigação utilizando-se de técnicas de geoprocessamento e cartografia para mostrar a dinâmica dos vegetais e da cobertura vegetal no espaço geográfico. Seus estudos são realizados principalmente por ecólogos, botânicos e geógrafos.
A distribuição das plantas e de suas comunidades depende de vários fatores como: luz, água, temperatura, solo, ventos e interações biológicas. A ação do homem tem modificado as paisagens naturais do planeta desde tempos imemoriais, influenciando a distribuição de organismos em toda parte da Terra.
De uma forma geral as comunidades, conhecidas como biomas, podem ser assim descritas numa escala global: Floresta tropical úmida, floresta tropical decídua ou seca, savana, matas secas espinhentas, matagais esclerófilos da zona mediterrânea e de outras partes da Terra, floresta temperada decídua, floresta temperada úmida, floresta temperada mista de angiospermas e coníferas, floresta de coníferas, estepe, pradaria, ervas e arbustos de deserto e a tundra. Dentro destes biomas e na interface deles com outros biomas existem diferentes comunidades de transição e, possuem várias denominações regionais. Existem também comunidades de transição entre os grandes ambientes da biosfera, ou seja, entre o meio terrestre e o marinho, há mangues, pauís, ervas e arbustos de dunas e restingas, etc.
Há climas secos, úmidos, alternadamente úmidos e secos, quentes, frios, temperados e uma variedade de climas entre estes tipos. Os diferentes tipos de clima têm reflexos na cobertura vegetal e influenciam na formação das folhas, na espessura do tronco, na altura das plantas, na fisionomia da vegetação, etc.
As plantas segundo o grau de umidade, formas da folha e sua dinâmica podem ser classificadas em:
O livro Tratado de Fitogeografia do Brasil (Rizzini 1997) foi um dos primeiros materiais didáticos disponíveis em língua portuguesa, que aborda aspectos ecológicos, sociológicos e florísticos e representa a síntese de 30 anos de atividades taxonômicas e 15 anos de trabalho específico em ecologia e fitogeografia.
Traz um histórico da fitogeografia mundial e a conceituação de diversos termos usados na fitogeografia. Aborda os aspectos de habitat, trazendo a classificação ecológica das plantas, história da biota brasileira, caracteriza os principais elementos da flora brasileira.Aborda aspectos fitofisionômicos e fisiológicos de adaptação das plantas aos seus ambientes. Trata dos fatores climáticos, fisiográficos e edáficos.
Referências
Rizzini, C.T. 1997. Tratado de Fitogeografia do Brasil. Âmbito Cultural Edições ltda. 1997.