A formação estrutural ou formação de estruturas se refere a um problema fundamental em cosmologia física. O Universo, como se conhece atualmente a partir das observações da radiação de fundo de microondas, iniciou num estado quente, denso e quase uniforme até há 13,7 mil milhões (português europeu) ou bilhões (português brasileiro) de anos. Entretanto, observando-se o céu atual, vemos estruturas em todas as escalas, desde estrelas planetas até galáxias e a escalas muito maiores, agrupamentos galácticos e enormes vazios entre galáxias. O estudo da formação estrutural procura responder a questão de como tal complexidade e variedade de estruturas se formou a partir de um início relativamente homogêneo no universo primordial[1] [2] [3] [4]