Frio (do latim frigĭdu) é a sensação produzida pela perda de calor num corpo, causada pela baixa temperatura do meio em relação ao corpo que "sente" o frio. Pode ser produzido por meios artificiais através de refrigeração. O frio é um processo sensorial.
O frio é variável. É impossível afirmar que certa pessoa sentirá frio a 20°C, por exemplo. Isso depende de a pessoa se acostumar à temperatura, o que aumenta a sua tolerância ao frio.
As temperaturas baixas podem fazer com que as pessoas tenham a temperatura do corpo reduzida, se não se agasalham devidamente. Isso pode até causar a morte por hipotermia.
O calor é o processo de troca de energia entre corpos, devido à diferença de temperatura. Quando um ser vivo sensiente perde calor, este sente frio.