
A Fundação Nacional da Ciência (NSF, National Science Foundation) é uma agência governamental dos Estados Unidos independente que promove a pesquisa e educação fundamental em todos os campos da ciência e engenharia. Com um orçamento anual de cerca de $5,91 bilhões (ano fiscal de 2007), NSF financia aproximadamente 20 por cento de toda a pesquisa básica subsediada federalmente nos institutos e universidades dos Estados Unidos. Em alguns campos, tais como Matemática, Informática, Ciências econômicas e as Ciências sociais, NSF é a principal fonte federal.
. É sediada em Condado de Arlington, Virginia. 

NSF organiza seus subsídios a educação e pesquisa através de sete diretórios, cada qual tratando de várias disciplinas:
NSF também promove a investigação através de várias oficinas dentro da Office of the Directo: