A geografia costeira, geografia litorânea ou geografia do litoral é um ramo da geografia que estuda a relação entre terra e a água e do clima (e outros fatores geográficos) na zona costeira.


As zonas costeiras são um tipo de espaço com características especiais na superfície da Terra, porque eles resultam da intersecção de três principais fatores geográficos, como relevo, clima e mar, assim que a dinâmica desses tipos paisagem em si é mais complexa. Esta interação de fatores que incluem a presença ocasional de outros factores (incluindo a presença de estuários, urbanização, exutórios, a atividade humana, gelo) que podem fazer estudo ainda mais complexa. A geografia costeira estudando ambas as paisagens costeiras como um todo, em particular a sua dinâmica. Esta é enquadrada no âmbito da geografia física complexa, resultando em uma mistura de geossinergética com geografia regional na geografia física.
A costa, sendo o ponto de encontro entre a terra e a água, é um ambiente em que ocorrem constantemente erosão (remoção de material, devido a ondas e marés, correntes marinhas e vento) e sedimentação (entrada material de rios próximos ou extensões de linha costeira). A soma desses processos é o orçamento de sedimentos da costa. Os impactos de sedimentos orçamento pesadamente sobre a forma da costa:
A parte da costa afetada pela ação das ondas e da praia: ele vai desde a base da praia (que também é o limite inferior da costa) para o nível máximo atingido pelas ondas de tempestades mais violentas.
A praia pode ser dividida em três áreas:
