Gerdau S.A., também referida por Grupo Gerdau, é uma empresa siderúrgica brasileira regida sob a forma jurídica de sociedade anônima. Possui operações industriais em 14 países – nas Américas, na Europa e na Ásia –, as quais somam uma capacidade instalada superior a 25 milhões de toneladas por ano. É a maior recicladora da América Latina e, no mundo, transforma anualmente milhões de toneladas de sucata em aço. Com cerca de 140 mil acionistas, a Gerdau está listada nas bolsas de valores de São Paulo, Nova Iorque e Madri, respectivamente, Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo - BM&FBovespa -, New York Stock Exchange (em português: Bolsa de Valores de Nova Iorque) - NYSE, e Bolsa de Valores de Madrid - Bolsa de Madrid.[3]


A Gerdau foi fundada por Johann Heinrich Kaspar Gerdau. Filho de Johannes Gerdau e Anna Focken, camponeses residentes em Neuenfelde, no Reino de Hanôver. Natural de Altona, atualmente um bairro da cidade de Hamburgo, no então Reino da Prússia, João emigrou para o sul do Império do Brasil em 1869, em busca de melhores condições de vida e de novos empreendimentos, desembarcando no Porto de Rio Grande, província de São Pedro do Rio Grande do Sul, ainda jovem. Instalou-se na Colônia Santo Ângelo, território que atualmente pertence à cidade de Agudo, no estado brasileiro do Rio Grande do Sul. Na mesma cidade investiu inicialmente no comércio. Mais tarde, em 1884, fundou uma casa comercial de secos e molhados em Cachoeira do Sul. Em busca de novas oportunidades, João Gerdau mudou-se com a esposa Alvine Gerdau e os três filhos, Hugo, Walter e Bertha, para Porto Alegre a capital do estado.
Em Porto Alegre comprou a fábrica de pregos Pontas de Paris, em 1901, marco da origem do grupo. Pouco antes de seu falecimento, em 24 de novembro de 1917, o negócio passou a ser administrado pelo filho, Hugo Gerdau. Com a abundante produção de pregos, o Rio Grande do Sul deixava de depender da importação. Em 1933 a fábrica de pregos expandiu a produção com a construção de uma nova unidade em Passo Fundo, no interior do estado.
Em 1946 o genro de Hugo Gerdau, Curt Johannpeter, casado com sua filha Helda, assumiu a direção da Gerdau e comandou uma fase decisiva de expansão dos negócios. Dois anos após sua entrada, a fábrica de pregos Hugo Gerdau, sucessora da fábrica de pregos Pontas de Paris, comprou a Siderúrgica Riograndense e iniciou sua bem sucedida trajetória na siderurgia.
Segundo a página da Gerdau, a direção do Seu Curt - como era chamado na empresa -:
foi decisiva na modernização e impulso profissional. Seu talento para os negócios e o empreendedorismo foram os ingredientes para o sucesso empresarial.
Curt Johannpeter e sua esposa Helda Gerdau tiveram quatro filhos:[4]
O Conselho de administração da Gerdau é responsável pelo acompanhamento e execução de políticas internas e externas da empresa, pela definição da estratégia de longo prazo, pela escolha da presidência e designação dos membros do Comitê executivo e pela decisão sobre assuntos relevantes para os negócios e as operações.
É formado por nove membros:[5]
O Comitê Executivo Gerdau (CEG) é composto pelo diretor-presidente, pelo diretor-geral de operações e seis vice-presidentes. São responsáveis pela condução geral dos negócios, apresentação de planos ao conselho de administração, proposição e aplicação das estratégias aprovadas e busca de sinergias e de resultados da empresa.[5]