Giulio Carlo Argan (Turim, 1909 — Roma, 1992) foi historiador e teórico da arte italiano e ex-prefeito de Roma.
A partir da década de 1930 passa a ser conhecido no meio acadêmico internacional com seus estudos sobre arte medieval e renascentista. A importância de sua obra é tal que seus livros são considerados bibliografia fundamental de cursos de história da arte do mundo todo. Em sua obra, destacam-se livros como Arte Moderna, Clássico e Anticlássico, História da Arte como História da Cidade.
Em 1976 é eleito prefeito de Roma e em 1982, senador, em ambos os casos pelo Partido Comunista Italiano.