Coordenadas: 51°28’45”N, 0
Greenwich (AFI: [ˈgrɛnɪtʃ]) é uma localidade a sudeste de Londres, atualmente um distrito do real borough de Greenwich.
É famosa por lá se situar o Observatório Real de Greenwich a partir do qual é definido o Meridiano de Greenwich, onde por definição a longitude é 0º 0' 0" E/W, e que serviu de base para a definição do tempo médio de Greenwich (GMT).
Dispõe de numerosos pontos de interesse turístico, como o Observatório Real, onde estão expostos instrumentos científicos como os cronómetros de John Harrison, a Queen's House, o navio Cutty Sark e o Parque de Greenwich. Perto do navio Cutty Sark, há um túnel subterrâneo que liga Greenwich à Isle of Dogs. Não muito longe, existe a Millennium Dome.
Greenwich Marítimo é um conjunto histórico marítímo localizado no distrito de Greenwich, que foi declarado patrimônio da humanidade pela UNESCO em 1997, em razão da grande concentração e qualidade dos prédios históricos e de interesse arquitetural.
Greenwich foi a localização do Palácio de Placentia, que foi o lugar de nascimento de três monarcas da Inglaterra: Henrique VIII, Maria I e Isabel I. O hospital de Greenwich hoje ocupa o sitio.
