O Grupo Local é o grupo composto por mais de 54 galáxias que inclui nossa Galáxia, a Via Láctea, sendo a maioria delas galáxias anãs, com o centro gravitacional localizado entre a Via Láctea e a Galáxia de Andrômeda. As galáxias do Grupo Local cobrem uns 10 milhões de anos-luz de diâmetro e tem uma aparência binária[1] . A massa total do grupo é estimado em (1.29 ± 0.14) × 1012 de massas solares[1] . O próprio grupo é um dos muitos em todo o Superaglomerado de Virgem[2] .
Os dois membros mais massivos do grupo são a Via Láctea e a Galáxia de Andrômeda. Estas são duas galáxias espirais e cada uma tem um sistema de galáxias satélites.
Os outros membros do grupo são gravitacionalmente separadas dos subgrupos maiores: IC 10, IC 1613, Anã de Phoenix, Leo A, Anã de Tucana, Anã de Cetus, Anã Irregular de Pegasus, Wolf-Lundmark-Melotte, Anã de Aquarius e Anã Irregular de Sagittarius.


Edwin Hubble foi o primeiro a identificar o Grupo Local, no capítulo VI do seu livro The Realm of Nebulae (Hubble 1936, págs. 124-151). Ele descreve "um típico e pequeno grupo de nebulosas o qual está isolado no campo geral". No livro, ele descreve por luminosidade decrescente, e os membros são M31, a Via Láctea, M33, a Grande Nuvem de Magalhães, a Pequena Nuvem de Magalhães, M32, NGC 205, NGC 6822, NGC 185, IC 1613 e NGC 147. Ele também identifica IC 10 como um possível membro do Grupo Local. No anos 70, desde o trabalho dele, o número de membros conhecidos no Grupo Local tem aumentado de 12 para 36, em 2003. Este foi de modo, quase duas dúzias de galáxias de baixa luminosidade[3] . Uma equipe russo-americano adicionou ao cânone uma nova galáxia ao encontrar uma pequena e isolada galáxia anã, no final de 2014, a quase 7 milhões de anos-luz de distância. Ela foi chamada KKs3 e está localizada no lado sul do céu na direção da constelação de Hydrus e suas estrelas têm apenas um décimo de milésimo da massa da Via Láctea. Em 2014, o grupo tem mais de 50 galaxias.[4] .


