Henri Bergson (Paris, 18 de outubro de 1859 — Paris, 4 de janeiro de 1941) foi um filósofo e diplomata francês.
Conhecido principalmente por Ensaios sobre os dados imediatos da consciência, Matéria e Memória, A evolução criadora e As duas fontes da moral e da religião, sua obra é de grande atualidade e tem sido estudada em diferentes disciplinas - cinema, literatura, neuropsicologia, bioética, entre outras.
Recebeu o Nobel de Literatura de 1927.[1]


Henri Bergson nasceu de família judia, filho de mãe inglesa e pai polaco. Viveu com os seus pais alguns anos em Londres, mas aos nove anos regressou a Paris. Ali fez os seus estudos no Liceu Fontanes onde ganha em primeiro lugar o prêmio de matemática no Concours Général resolvendo um problema de Pascal. Licenciando-se em Letras, em 1881 tornou-se professor, dando aulas em várias localidades da França, destacam-se desse momento as aulas no liceu Blaise Pascal de Clermont-Ferrand.
Em 1889 obteve o doutoramento pela Universidade de Paris com a tese Ensaios sobre os dados imediatos da consciência, e com uma tese secundária sobre Aristóteles. Bergson casou-se em 1892 com Louise Neuberger, uma prima do escritor francês Marcel Proust. Publica seu segundo livro em 1896 sob o título Matéria e Memória. Passa a lecionar na Escola Normal Superior de Paris dois anos depois. Em 1900, aos 40 anos, iniciou seus cursos a frente da cadeira de História da Filosofia Antiga no Collège de France.[2] Em 1907 publicou sua obra principal: A Evolução Criadora que une crítica da tradição filosófica especulativa, com intuição da duração e com as teorias evolucionistas de Herbert Spencer. Como diplomata, participa das discussões sobre a Primeira Guerra Mundial e exerce influência sobre a decisão dos Estados Unidos em intervir no conflito. Em 1918 Bergson torna-se membro da Academia Francesa, dois anos depois, publica Duração e Simultaneidade, obra que discute a comunicação de Einstein de 1905 sobre a teoria da relatividade restrita.
A partir de 1925 passou a sofrer de um reumatismo, que o deixou semi-paralisado, a ponto de impedi-lo de ir a Estocolmo para receber o Nobel de Literatura de 1927. Escreveu com grande dificuldade seu último livro, publicado em 1932: As Duas Fontes da Moral e da Religião. Nessa época, aproxima-se do cristianismo, mas não se converte por preferir não abandonar seus irmãos de raça que serão perseguidos pelo regime Nazista de Hitler. Faleceu em 1941, em 4 de janeiro, aos 81 anos, em Paris.[3]
Bergson é frequentemente situado na história da filosofia como espiritualista evolucionista. Os principais seguidores de seu pensamento são:
A ocupação da cadeira de filosofia no Collège de France após morte de Bergson foi feita por Édouard Le Roy e depois por Louis Lavelle que fundou com René Le Senne a coleção Philosophie de l'esprit em 1934.
A filosofia de Bergson é a princípio uma negação, isto é, uma crítica às formas de determinismo e “coisificação” do homem. Em outras palavras, a sua pesquisa filosófica é uma afirmação da liberdade humana frente as vertentes científicas e filosóficas que querem reduzir a dimensão espiritual do homem a leis previsíveis e manipuláveis, análogas as leis naturais, biológicas e, como imaginou Comte. Seu pensamento está fundamentado na afirmação da possibilidade do real ser compreendido pelo homem por meio da intuição da duração – conceitos que perpassam toda sua bibliografia. O próprio filósofo chegou a dizer que para compreender a sua filosofia é preciso partir da intuição da duração.
Duração, na obra de Bergson, é o correr do tempo uno e interpenetrado, isto é, os momentos temporais somados uns aos outros formando um todo indivisível e coeso. Oposto ao tempo físico ou sucessão divisível que é passível de ser calculado e analisado pela ciência, o tempo vivido é incompreensível para a inteligência lógica por ser qualitativo, enquanto o tempo físico é quantitativo.
Tempo e espaço não pertencem à mesma natureza, tanto que podemos afirmar que a consciência (duração interna) e o “tempo espacilizado” se opõem. Esse último é criticado pelo filósofo como uma das expressões da vertente determinista das ciências e filosofias.
Tudo o que pertence à faculdade espacial, isto é, à variável t das leis físicas da mecânica clássica, é suscetível de ser repetida, decomposta e traduzida pela lógica científica, como, por exemplo, a medição do tempo por um relógio. Esse tempo físico, comumente confundido com o espaço, como fez Kant na Crítica da Razão Pura, não corresponde ao tempo real experimentado pelo espírito.
O tempo vivido (ou duração interna ou simplesmente consciência) é o passado vivo no presente e aberto ao futuro no espírito que compreende o real de modo imediato. É um tempo completamente indivisível por ser qualitativo e não quantitativo como o fator t.
A duração, não sendo compreendida por meio da inteligência técnica, também não pode, por consequência, ser entendida como sucessão linear de intervalos, pois ela é justamente o oposto disso, haja vista que não há como justapor ou analisar o tempo vivido qualitativo.
Ora, se não há como esmiuçar a duração percebida pelo espírito, também não há como prever os momentos temporais da duração interna, apenas a experiência física que se repete facilmente pode ser prevista e repetida, logo, a duração do tempo vivido e experimentado pelo espírito é imprevisível, uma novidade incessante e um fluir contínuo.
Intuição significa para Bergson apreensão imediata da realidade por coincidência com o objeto. Em outras palavras, é a realidade sentida e compreendida absolutamente de modo direto, sem utilizar as ferramentas lógicas do entendimento: a análise e a tradução.
Diferencia-se da inteligência que, apropriando-se do mundo através de ferramentas, calcula e prevê intervalos do mesmo plano espaço-temporal; a intuição, ao contrário, penetra no interior da vida coincidindo com o real imediatamente. Dizemos, portanto, que o real passou a ser conhecido pela metafísica como, ao modo de Descartes, numa certeza imanente ao próprio ser do sujeito cognoscente.
A intuição é uma forma de conhecimento que penetra no interior do objeto de modo imediato, isto é, sem o ato de analisar e traduzir. A análise é o recorte da realidade, mediação entre sujeito e objeto. A tradução é a composição de símbolos linguísticos ou numéricos que, analogamente a primeira, também servem de mediadores. Ambas são meios falhos e artificiais de acesso a realidade. Somente a intuição pode garantir uma coincidência imediata com o real sem o uso de símbolos nem da repartições analíticas.
A intuição pode ser entendida, portanto, como uma experiência metafísica.
Bergson foi o expoente da linha de filosofia intuicionista, assim chamada porque afirma constituir o verdadeiro conhecimento não nos conceitos abstratos, do intelecto racionalmente, mas na apreensão imediata, na intuição, como é evidenciado pela experiência interior.
Segundo o filósofo, há dois caminhos para conhecer o objeto, duas formas de conhecimento, diversas e de valores desiguais: mediante o conceito e mediante a intuição.
A forma mediante o conceito é o caminho dos conceitos, dos juízos, silogismos, análise e síntese, dedução e indução; a segunda forma é o da intuição imediata que nos proporciona o conhecimento intrínseco, concreto, absoluto.[5]
Bergson conceitua a intuição como a faculdade suprema do impulso vital (élan vital) e faculdade cognoscitiva do filósofo.[5] Segundo o filósofo, "hoje, só raramente e com grande esforço, podemos chegar à intuição; no entanto a humanidade chegará um dia a desenvolver a intuição de tal modo que será a faculdade ordinária para conhecer as coisas. Então, desaparecerão todas as escolas filosóficas e haverá uma só filosofia verdadeira conhecedora da verdade e do ser absoluto."
Bergson foi, também, um dos primeiros a fazer referência ao inconsciente.


1926: Deledda · 1927: Bergson · 1928: Undset · 1929: Mann · 1930: Lewis · 1931: Karlfeldt · 1932: Galsworthy · 1933: Bunin · 1934: Pirandello · 1936: O'Neill · 1937: Gard · 1938: Buck · 1939: Sillanpää · 1944: Jensen · 1945: G.Mistral · 1946: Hesse · 1947: Gide · 1948: Eliot · 1949: Faulkner · 1950: Russell
1:Pierre Séguier • Claude Bazin de Bezons • Nicolas Boileau • Jean d'Estrées • Marc-René de Voyer de Paulmy • Jean-Joseph Languet de Gergy • Félix Vicq d'Azir • François-Urbain Domergue • Ange-François Fariau • François-Auguste Parseval-Grandmaison • Narcisse-Achille de Salvandy • Émile Augier • Charles de Freycinet • Émile Picard • Louis-Victor de Broglie • Michel Debré • François Furet • René Rémond
2:Valentin Conrart • Toussaint Rose • Louis de Sacy • Montesquieu • Jean-Baptiste Vivien de Chateaubrun • François-Jean de Chastellux • Aimar-Charles-Marie de Nicolaï • Nicolas-Louis François de Neufchâteau • Pierre-Antoine Lebrun • Alexandre Dumas • André Theuriet • Jean Richepin • Émile Mâle • François Albert-Buisson • Marc Boegner • René de Castries • André Frossard • Héctor Bianciotti
3:Jacques de Serizay • Paul-Philippe de Chaumont • Louis Cousin • Jacques-Louis de Valon • Nicolas Gédoyn • François-Joachim de Pierre de Bernis • Roch-Ambroise Cucurron Sicard • Denis-Luc Frayssinous • Étienne-Denis Pasquier • Jules Armand Stanislas Dufaure • Victor Cherbuliez • Émile Faguet • George Clemenceau • André Chaumeix • Jérôme Carcopino • Roger Caillois • Marguerite Yourcenar • Jean-Denis Bredin
4:Jean Desmarets de Saint-Sorlin • Jean-Jacques de Mesmes • Jean Testu de Mauroy • Camille le Tellier de Louvois • Jean-Baptiste Massillon • Louis-Jules Mancini-Mazarini • Gabriel-Marie Legouvé • Alexandre-Vincent Pineux Duval • Pierre-Simon Ballanche • Jean Vatout • Alexis Guignard de Saint-Priest • Pierre-Antoine Berryer • Franz de Champagny • Charles de Mazade • José-Maria de Heredia • Maurice Barrès • Louis Bertrand • Jean Tharaud • Alphonse Juin • Pierre Emmanuel • Jean Hamburger • Albert Decourtray • Jean-Marie Lustiger • Jean-Luc Marion
5:Jean Ogier de Gombauld • Paul Tallemant le Jeune • Antoine Danchet • Jean-Baptiste Gresset • Claude-François-Xavier Millot • André Morellet • Pierre-Édouard Lemontey • Jean-Baptiste Joseph Fourier • Victor Cousin • Jules Favre • Edmond Rousse • Pierre de Ségur • Robert de Flers • Louis Madelin • Robert Kemp • René Huyghe • Georges Vedel • Assia Djebar
6:François Le Métel de Boisrobert • Jean Renaud de Segrais • Jean Galbert de Campistron • Philippe Néricault Destouches • Louis de Boissy • Jean-Baptiste de Lacurne de Sainte-Palaye • Nicolas Chamfort • Pierre-Louis Roederer • Pierre-Marc-Gaston de Lévis • Philippe-Paul de Ségur • Charles de Viel-Castel • Edmond Jurien de La Gravière • Ernest Lavisse • Georges de Porto-Riche • Pierre Benoit • Jean Paulhan • Eugène Ionesco • Marc Fumaroli
7:Jean Chapelain • Isaac de Benserade • Étienne Pavillon • Fabio Brulart de Sillery • Henri Jacques Nompar de Caumont • Jean-Baptiste de Mirabaud • Claude-Henri Watelet • Michel-Jean Sedaine • Jean-François Collin d'Harleville • Pierre Daru • Alphonse de Lamartine • Émile Ollivier • Henri Bergson • Edouard Le Roy • Henri Petiot • Pierre-Henri Simon • André Roussin • Jacqueline de Romilly
8:Claude de Malleville • Jean Ballesdens • Géraud de Cordemoy • Jean-Louis Bergeret • Charles-Irénée Castel de Saint-Pierre • Pierre Louis Moreau de Maupertuis • Jean-Jacques Lefranc • Jean-Sifrein Maury • Michel-Louis-Étienne Regnaud de Saint-Jean d'Angély • Pierre Simon Laplace • Pierre-Paul Royer-Collard • Charles de Rémusat • Jules Simon • Albert de Mun • Alfred Baudrillart • Octave Aubry • Édouard Herriot • Jean Rostand • Michel Déon
9:Nicolas Faret • Pierre du Ryer • César d'Estrées • Victor Marie d'Estrées • Charles Armand René de La Trémoille • Armand de Rohan-Soubise • Antoine de Malvin de Montazet • Stanislas de Boufflers • Pierre Baour-Lormian • François Ponsard • Joseph Autran • Victorien Sardou • Marcel Prévost • Émile Henriot • Jean Guéhenno • Alain Decaux
10:Antoine Godeau • Esprit Fléchier • Henri de Nesmond • Jean-Jacques Amelot de Chaillou • Charles-Louis-Auguste Fouquet de Belle-Isle • Nicolas-Charles-Joseph Trublet • Jean-François de Saint-Lambert • Hugues-Bernard Maret • Joseph Lainé • Louis Emmanuel Mercier Dupaty • Alfred de Musset • Victor de Laprade • François Coppée • Jean Aicard • Camille Jullian • Léon Bérard • Jean Guitton • Florence Delay
11:Philippe Habert
12:Germain Habert
13:Claude-Gaspard Bachet de Méziriac
14:François Maynard
15:Guillaume Bautru
16:Jean Sirmond
17:François de Cauvigny de Colomby
18:Jean Baudoin
19:François de Porchères d'Arbaud
20:Paul Hay du Chastelet
21:Marin Le Roy de Gomberville
22:Antoine Gérard de Saint-Amant
23:Guillaume Colletet
24:Jean Silhon
25:Claude de L'Estoile
26:Amable de Bourzeis
27:Abel Servien
28:Jean-Louis Guez de Balzac
29:Pierre Bardin
30:Honorat de Bueil
31:Pierre de Boissat
32:Claude Favre de Vaugelas
33:Vincent Voiture
34:Honorat de Porchères Laugier
35:Henri-Louis Habert de Montmort
36:Marin Cureau de la Chambre
37:Daniel Hay du Chastelet • Jacques-Bénigne Bossuet • Melchior de Polignac • Joseph Giry de Saint Cyr • Charles Batteux • Antoine-Marin Lemierre • Félix Julien Jean Bigot de Préameneu • Mathieu de Montmorency-Laval • Alexandre Guiraud • Jean-Jacques Ampère • Lucien-Anatole Prévost-Paradol • Camille Rousset • Paul Thureau-Dangin • Pierre de La Gorce • Maurice de Broglie • Eugène Tisserant • Jean Daniélou • Ambroise-Marie Carré • René Girard
38:Auger de Moléon de Granier
39:Louis Giry • Claude Boyer • Charles-Claude Genest • Jean-Baptiste Dubos • Jean-François du Bellay du Resnel • Bernard-Joseph Saurin • Marie-Jean-Antoine Nicolas de Caritat de Condorcet • Noël-Gabriel-Luce Villar • Charles-Marie de Féletz • Désiré Nisard • Eugène-Melchior de Vogüé • Henri de Régnier • Jacques de Lacretelle • Bertrand Poirot-Delpech • Jean Clair
40:Daniel de Priézac • Michel Le Clerc • Jacques de Tourreil • Jean-Roland Mallet • Jean-François Boyer • Nicolas Thyrel de Boismont • Claude-Carloman de Rulhière • Pierre-Jean-Georges Cabanis • Destutt de Tracy • François Guizot • Jean-Baptiste Dumas • Joseph Bertrand • Marcellin Berthelot • Francis Charmes • Jules Cambon • Lucien Lacaze • Jacques Chastenet • Georges Dumézil • Pierre-Jean Rémy