Heurística ou eurística é um método ou processo criado com o objetivo de encontrar soluções para um problema. É um procedimento simplificador (embora não simplista) que, em face de questões difíceis envolve a substituição destas por outras de resolução mais fácil a fim de encontrar respostas viáveis, ainda que imperfeitas.[1] [2] Tal procedimento pode ser tanto uma técnica deliberada de resolução de problemas, como uma operação de comportamento automática, intuitiva e inconsciente.[3]
Na primeira forma é uma alternativa rápida e semi-intuitiva ao raciocínio lento e elaborado, que às vezes funciona razoavelmente bem se utilizada dentro de suas limitações. Mas que geralmente induz a vieses e erros graves e recorrentes quando realizada em sua 2ª forma, ou utilizada além de seu escopo.[4] [5]


Heurística tem origem no termo grego εὑρίσκω, que significa "encontrar" ou "descobrir" . Tem a mesma origem da palavra eureca (εὕρηκα), que significa "encontrei".
A palavra heurística aparece em mais de uma categoria gramatical:
A capacidade heurística é uma característica humana que do lado positivo pode ser descrita como a arte de descobrir e inventar ou resolver problemas mediante a experiência (própria ou observada), somada à criatividade e ao pensamento lateral ou pensamento divergente. Como descrito acima, seja de forma deliberada ou não, heurísticas são procedimentos utilizados quando um problema a ser encarado é por demais complexo ou traz informações incompletas.
De forma inconsciente é praticada sem que muitas vezes os indivíduos se deem conta do processo. No geral, pode ser considerada como um atalho aos processos mentais, sendo assim uma medida que preserva e conserva energia e os recursos mentais. A heurística pode funcionar efetivamente na maioria das circunstâncias em que é aplicada conscientemente.[4] [5]
Do lado negativo, é um processo geralmente aplicado de forma automática, inconsciente e portanto sujeito a inúmeros vieses e padronização de erros. Um exemplo de atalho mental aplicado desta forma é o julgamento de um indivíduo com base no estereótipo do grupo ao qual pertence, o que em geral resulta em erros sistemáticos.[6]
Por ser uma forma automática, é muito difícil mesmo para profissionais experientes monitorá-la e às vezes até evitá-la (inclusive quando estão conscientes dela), dada à naturalidade com que, quando somos confrontados com questões de resolução difícil, perguntas e respostas heurísticas mais fáceis vem à mente. Especialmente se associadas a outras heurísticas ao longo do tempo, como a do Afeto.[4] [5]
De entre as duas formas (positiva e negativa) descritas acima, existem vários tipos de heurísticas conhecidas e catalogados, aplicadas em várias situações. Entre as principais estão:[4]
A popularização do conceito deve-se ao matemático húngaro George Pólya e ao seu livro "A arte de resolver problemas". Estudando muitos testes matemáticos de sua juventude, quis saber como os matemáticos chegavam a estas conclusões. O livro contém a classe heurística da prescrição que tentou ensinar aos seus alunos de matemática. Quatro exemplos extraídos do livro ilustram o conceito:
As técnicas heurísticas não asseguram as melhores soluções, mas somente soluções válidas, aproximadas; e não raro não é possível justificá-las de imediato em termos estritamente lógicos a validade do resultado.
É útil neste respeito recordar a distinção entre três tipos de estratégias para a definição dos problemas:
As heurísticas de Pólya são procedimentos estratégicos deliberados,[11] do tipo que utilizam conscientemente a intuição, sendo seus usuários em geral conscientes de suas limitações.
Em ciência da computação, em especial otimização, inteligência computacional por exemplo, heurística representa algo sem precedentes. Infelizmente a maioria dos algoritmos desenvolvidos para resolver problemas gerados pela aplicação da matemática e física à realidade são ineficientes para casos de dimensão real. Heurísticas e metaheurísticas têm sido a saída, ver por exemplo busca gulosa (Greedy Search) ou mesmo GRASP.