Em Finanças, a hipótese do mercado eficiente afirma que mercados financeiros são "eficientes em relação à informação". Ou seja, um agente não consegue alcançar consistentemente retornos superiores à média do mercado (com um determinado nível de risco), considerando as informações publicamente disponíveis no momento em que o investimento é feito.
Existem três versões principais da hipótese: "fraca", "semi forte" e "forte".
A validade da hipótese tem sido questionada por críticos que culpam a crença nos mercados racionais por muito da crise econômica de 2008-2009.[1] [2] [3] Defensores da hipótese alertam que a hipótese não consegue garantir a estabilidade de um mercado; se a informação publicamente disponível for instável, o mercado pode também ficar instável.