O History, antes chamado de The History Channel, é um canal de televisão por assinatura americano cuja programação é focada essencialmente em conteúdos de teor histórico e científico. Apesar disso, o canal também aborda temas atuais de relevância. History está disponível na maior parte das ofertas televisivas pagas. Em Portugal, praticamente todas as operadoras têm nos seus pacotes básicos o canal incluído, estando também disponível em operadoras 3G para difusão por telemóvel através da rede UMTS. Na América Latina, o canal é programado pelo HBO.


History pertence a uma joint venture de várias companhias como a Hearst Corporation, a ABC-Disney e a NBC que se fazem representar com o nome A&E Television Networks (AETN) na qual está o maior arquivo audiovisual de programas de História. [3]
O History está disponível em vários pontos do globo, desde os Estados Unidos à Europa, à Ásia, à América do Sul e à Oceania.
A 16 de Fevereiro de 2008, a imagem corporativa do History sofre alterações profundas quer no seu logotipo, quer no seu nome. Antes desta data, o canal era designado como The History Channel. O seu nome é alterado a History, dado que nos Estados Unidos as pessoas referiam-se ao canal com o nome History e não The History Channel. O seu logotipo é alterado, mantendo o "H" com pontas pontiagudas, retirando o quadrado vermelho por baixo e acrescentando uma seta no lado esquerdo que representa o símbolo "play", que nas representações gráficas de identidade move-se através do ecrã. [4]
A versão em alta-definição do canal está disponível nos Estados Unidos, no Reino Unido, na Europa Central e no Brasil.[5]
A versão portuguesa do History chegou em 1996 sob o nome Canal de História com a assinatura de um acordo entre a empresa luso-espanhola MultiCanal (que representa a empresa europeia, ChelloMedia, a filial da Liberty Group) e a operadora por cabo e satélite TVCabo. [6]
O History promove uma programação de teor histórico. As produções mais mediáticas são:
.
entre outros
Em Portugal, a programação é constituída pelos mesmos programas do History, apresentando também produções próprias como:
No Brasil, a programação tem programas americanos, como:
Como também produções próprias:
Em 2008 o Canal História aventurou-se na escrita de livros com o Os Grandes Mistérios da História que foi best-seller internacional.[carece de fontes?] Devido a todo esse sucesso, em 2011, o Canal História lançou seu segundo livro As Grandes Batalhas da História também coisiderado best-seller.[carece de fontes?] Já em 2012 faz-se o terceiro e para já último livro As Grandes Profecias da História.[7]