A Imprensa Nacional é o órgão do governo brasileiro responsável pela publicação do Diário Oficial da União e do Diário da Justiça e pelo Museu da Imprensa.


A origem da Imprensa Oficial remonta à época da transferência da Corte Portuguesa para o Brasil. O Príncipe Regente D. João assinou em 13 de maio de 1808 o decreto que criou a Impressão Régia no Rio de Janeiro, para imprimir, com exclusividade, todos os atos normativos e administrativos oficiais do governo. Em 10 de setembro daquele ano foi impresso o primeiro jornal no Brasil, chamado Gazeta do Rio de Janeiro[5] .
Em 1 de outubro de 1862, o governo brasileiro, através de uma deliberação do Marquês de Olinda, passa a divulgar os atos legais através do Diário Oficial.
Em 15 de setembro de 1911 ocorreu um incêndio que destruiu boa parte das instalações do Diário Oficial, inclusive arquivos de documentos, publicações e o preciosíssimo acervo de sua biblioteca.
Em 1940, o Presidente Getúlio Vargas inaugurou uma nova sede para substituir a antiga, que ficou pequena.
Em 1994, a Imprensa Nacional passou a utilizar recursos de informática.
Logomarca presente em publicação de 1942
Histórica edição fac-similar da Constituição brasileira de 1891 impressa pela Imprensa Nacional.
Memória Histórica da Estrada de Ferro Central do Brasil, publicação da Imprensa Nacional em 1908
Cartão postal de 1905 com a estampa do palácio da então sede
Brochura com a Lei dos Símbolos Nacionais do Brasil de 1942
