Inglês britânico é o termo que se refere à língua inglesa falada habitualmente no Reino Unido, que engloba Inglaterra, Escócia, País de Gales e Irlanda do Norte. Cada um desses países tem diferenças de pronúncia e de vocabulário, o que faz o inglês britânico bastante diversificado.
As diferenças entre o inglês americano e o inglês britânico não se limitam somente à pronúncia, mas se aplicam também ao vocabulário, ortografia e estruturas gramaticais. Tais diferenças são comparáveis às diferenças entre o Português de Portugal e o do Brasil.


Apesar do inglês britânico e o americano serem muito parecidos, existem diferenças lexicais importantes. A seguir alguns exemplos mais comuns:
Algumas características:
Muitas das diferenças entre a ortografia americana e a ortografia britânica têm a sua origem no tempo em que a língua inglesa ainda não tinha sido estandardizada.
A tabela abaixo ilustra algumas diferenças ortográficas:
Embora não afete de modo geral a compreensão, o inglês britânico e o americano possuem sensíveis diferenças na pronúncia. A pronúncia em algumas ex-colônias inglesas, especialmente as da Oceania, são quase identicas à do Reino Unido.
O inglês americano tem os sons mais abertos e muitas vezes anasalados;
Por exemplo, “can't” no inglês americano seria /kænt/. No britânico, por sua vez, ficaria /kɑːnt/. Toda palavra que termina com "er" se ponuncia com som próximo ao "a" no inglês britânico. O "r" no meio e no fim das palavras, como em "park" ou "river", fica, na maioria das regiões da Inglaterra, sem som nenhum. Nos Estados Unidos, essa letra tem um pronúncia forte. Além disso, a letra z no inglês britânico é escrita e pronunciada "zed", enquanto no inglês americano é escrita e pronunciada "zee". Esta regra aplica-se também em algumas palavras, exemplo: Zebra (animal); inglês britânico = "Zêhbra", inglês americano = "Zeebra".