O Instituto Superior de Agronomia (ISA) MHIP é uma escola de graduação e pós-graduação em Ciências Agrárias, sendo o seu know-how reconhecido nacional e internacionalmente.
Com 155 anos de experiência, adapta o seu ensino à evolução tecnológica e à realidade do País, apostando na qualidade e modernização do mesmo. Integrada em 1930, Universidade Técnica de Lisboa, foi em 2013 integrado na nova Universidade de Lisboa, resultante da fusão da anterior UL com a Universidade Técnica de Lisboa. desde Tem cerca de 1500 alunos nos 3 ciclos de ensino, um corpo docente de 147 professores e 6 investigadores, dos quais 137 doutorados.
Grandes figuras intelectuais do pais passaram pelas suas aulas, como Joaquim Vieira Natividade.
Localizado na Tapada da Ajuda de Lisboa desde 1917[1] , - Parque Botânico e Ambiental com cerca de 100 ha, de reconhecido interesse - é também um local convidativo para a realização de eventos, de actividades lúdicas e para a descoberta de locais cativantes como sejam o Anfiteatro de Pedra, o Miradouro, o Jardim da Parada, o Campo de Rugby, o Observatório Astronómico de Lisboa, o Pavilhão de Exposições, o Auditório da Lagoa Branca, entre outros.
A 7 de Fevereiro de 1987 foi feito Membro-Honorário da Ordem da Instrução Pública.[2]


A Biblioteca do Instituto Superior de Agronomia (BISA) encontra-se sediada num edifício próprio, inaugurado em 2000, no interior do Pólo 1. Reúne diversas obras monográficas e seriadas, adquiridas desde a fundação do Instituto Agrícola, em 1853. Algumas destas obras remontam, no entanto, ao século XVII.[3]
O ISA oferece os seguintes cursos:
Existem 9 áreas científicas para Doutoramento:
O ISA está organizado em 2 Departamentos:
- Departamento de Ciências e Engenharia de Biossistemas (DCEB)
- Departamento dos Recursos Naturais, Ambiente e Território (DRAT)