Um instituto politécnico é uma instituição de ensino superior politécnico portuguesa orientada para a criação, transmissão e difusão da cultura e do saber de natureza profissional, através da articulação do estudo, do ensino, da investigação orientada e do desenvolvimento experimental[1] .
Os institutos politécnicos integram duas ou mais escolas superiores politécnicas[2] globalmente orientadas para a prossecução dos objectivos do ensino superior politécnico numa mesma região[3] .
Nos institutos politécnicos são conferidos os graus de licenciado e de mestre[4] e o diploma de especialização tecnológica[5] .