Interdependência é um conceito que rege as relações entre os indivíduos onde, um único indivíduo é capaz de, através de seus atos, causar efeitos,positivos e/ou negativos, em toda a sociedade. Ao mesmo tempo, esse mesmo indivíduo, por sua vez, é influenciado pelo todo. Com isso, é possível dizer que todas as pessoas e coisas que rodeiam a vida dos seres humanos estão interligadas e afetam a vida de todos de forma significativa.
Em pensar no imenso impacto que pequenos gestos podem causar, chega-se à conclusão de que cada pequeno ato é importante. Essa é a relação de interdependência: a consciência de que o todo depende de um único indivíduo. E cada indivíduo depende do todo para existir. Sendo assim podemos dizer: a interdependência pode ser compreendida em termos da mútua dependência que existe entre as partes e o todo. Sem as partes, não pode haver o todo e, sem o todo, o conceito de parte não tem sentido. A ideia de todo implica partes, mas cada uma dessas partes precisa ser considerada como um todo composto de suas próprias partes.

A interdependência não deve ser um fim em si mesmo. Pelo contrário, apenas um início. Imediatamente ao enxergar a interdependência, realizando com sinceridade que uma pequena atitude traz consigo a possibilidade de gerar grandes consequências, abre-se o coração petrificado para um novo sentimento, o de beneficiar os demais seres, beneficiando-se, por consequência, da melhora do todo. Tal moralidade não nasce de normas reveladas, ou de princípios institucionais, mas da simples constatação da realidade. Ao ver a interdependência, gerar o sentimento de acolhimento ao próximo, esteja ele onde estiver. O egoísta mais sábio, desta forma, é aquele que aos próximos Acolhe.
