Joshua Reynolds (Plymouth, 16 de Julho de 1723[1] – 23 de Fevereiro de 1792[1] ) foi um pintor inglês retratista, nascido em 1723[1] , Plymouth[1] que morreu em Londres[1] . Reynolds foi um dos principais retratistas do século XVIII [1] . Sua técnica e habilidade influenciaram as gerações futuras de pintores retratistas. Suas pinturas invocavam os valores morais clássicos. Seu estilo retratava muito as cores em fortes pinceladas e costumava pintar retratos de mulheres e crianças[1] . Deixou sua marca em pinturas ricas que exibiam o luxo. Foi o primeiro presidente da Academia Real Inglesa[1] , preocupando-se em divulgar a arte através dos seus trabalhos e pregações aos estudantes e membros da academia britânica.
Morreu em 1792 em Londres[1] , e foi sepultado na Catedral de São Paulo.
Nascido em Plymouth[1] Reynolds fez o seu primeiro retrato com apenas 12 anos[1] !
Estudou em Londres com o retratista Thomas Hudson em 1740[1] .
Em 1749 viaja a Itália[1] .
Volta a Londres em 1752[1] .
Funda o Clube Literário em 1764[1] .
Torna-se no primeiro presidente da Real Academia em 1768[1] .
Escreve e apresenta o seu primeiro Discursos em 1769[1] .
Jorge III nomeia-o cavaleiro em 1769[1] .
Em 1784 torna-se pintor do rei[1] .
Morre a 23 de Fevereiro de 1792 em Londres[1] .