Coordenadas: 49º 01' N 08º 24' E
Karlsruhe ou, na sua forma aportuguesada, Carlsrue, é uma cidade independente (kreisfreie Stadt) da Alemanha, capital do distrito homónimo e da região administrativa de Karlsruhe, estado de Baden-Württemberg.[1]
A cidade destaca-se pelo seu formato em "leque". A Universidade de Karlsruhe foi a primeira universidade tecnológica da Alemanha. Cerca de 38 940 estrangeiros vivem na cidade (2004).


A temperatura média anual de Karlsruhe é de 10,7° C, tornando-a uma das cidades mais quentes da Alemanha, e pode chegar a 35 °C no verão. O inverno em Karlsruhe não é muito intenso, a temperatura raramente chega a 0 °C. Ao longo dos anos, a média de dias com neve em Karlsruhe é de 17 dias/ano.
Esta cidade, como outras de Baden-Württemberg, desfruta de um dos mais altos níveis de riqueza da União Europeia (UE).
Em 1984 o primeiro E-mail foi recebido no atual Karlsruher Institut für Technologie.
A cidade conta com três centros de educação superior: Instituto de Tecnologia de Karlsruhe, HS Karlsruhe e PH Karlsruhe.
As localidades vizinhas são Gaggenau, Stuttgart, Rastatt e Heidelberg.

Friburgo • Karlsruhe • Estugarda
Alb-Donau • Biberach • Böblingen • Bodenseekreis • Breisgau-Hochschwarzwald • Calw • Emmendingen • Enzkreis • Esslingen • Freudenstadt • Göppingen • Heidenheim • Heilbronn • Hohenlohekreis • Karlsruhe •