Os íons ou moléculas que rodeiam um metal na formação de um complexo metálico, mais especificamente são chamados de ligantes (português brasileiro) ou ligandos (português europeu). Mais genericamente é toda a espécie química que se comporte como base de Lewis na formação de compostos de coordenação, pois se diz que está coordenado a tal íon.
Os ligantes simples, como a água ou o ânion cloreto só formam um ligação com o átomo central e por isso se chamam monodentados. Alguns ligantes são capazes de formar múltiplas ligações de coordenação, e são descritos como bidentados, tridentados, etc. O EDTA é hexadentado, o que lhe dá uma grande estabilidade em seus complexos.
O processo de ligação monolitica ao íon metálico por mais de uma posição de coordinação por ligante se chama quelação. Os compostos que formam complexos desta forma se chamam agentes quelantes ou quelatos, e, geralmente, têm muito maior tendência a formar complexos que seus homólogos monocoordenantes. Um destes agentes quelantes, de importância industrial, é o EDTA.
Os ligantes de complexos de coordenação podem ser de vários tipos, dependendo de sua natureza:
