Lise Meitner (Viena, 17 de novembro de 1878 — Cambridge, 27 de outubro de 1968) foi uma física austríaca que estudou radioatividade e física nuclear, tendo sido a descobridora da fissão nuclear.


Foi a terceira de oito filhos de uma família judaica. Entrou na Universidade de Viena em 1901, onde foi aluna de Ludwig Boltzmann. Após o doutoramento partiu para Berlim, em 1907, para estudar com Max Planck e o químico Otto Hahn. Trabalhou com Hahn durante trinta anos, cada um dirigindo um departamento do Instituto Kaiser Wilhelm de Berlim. Hahn e Meitner colaboraram entre si no estudo da radioatividade, ela com seu conhecimento de física e ele com com seu conhecimento de química.
Em 1918 descobriram o elemento protactínio. Em 1923 Lise descobriu a transição não radioativa que passou a ser conhecida por efeito Auger, em honra a Pierre Auger, um cientista francês que descobrira independentemente o efeito, dois anos mais tarde.
Quando a Áustria foi anexada pela Alemanha em 1938, Meitner se viu forçada a fugir da Alemanha para a Suécia (via Países Baixos e Dinamarca), onde continuou seu trabalho no Instituto Manne Siegbahn em Estocolmo, porém com poucos recursos em parte devido ao preconceito de Siegbahn contra mulheres na ciência. Hahn e Fritz Straßmann deram continuidade ao trabalho iniciado anteriormente com Meitner. Hahn escrevia para Meitner descrevendo os resultados, e mais tarde encontraram-se clandestinamente em Copenhague, em novembro, para planejar uma nova rodada de experiências. As experiências químicas da evidência da fissão nuclear foram desenvolvidas no laboratório de Hahn em Berlim e publicadas em janeiro de 1939. Em fevereiro do mesmo ano, Meitner publicou através de uma carta à Revista Nature, junto com seu sobrinho Otto Frisch, quando esteve visitando-o na Dinamarca, a explicação física sobre o processo que denominou de fissão nuclear. Meitner provou que a divisão do átomo de Urânio (em átomos de Bário e Criptônio) libera energia e nêutrons, que por sua vez causam fissão em mais átomos liberando neutrões e assim sucessivamente, dando origem a uma série de fissões nucleares com liberação contínua de energia, num processo denominado reação em cadeia. Meitner reconheceu o potencial explosivo desse processo. Imediatamente esses resultados foram confirmados no mundo inteiro. Tal descoberta fez com que outros cientistas se juntassem para convencer Albert Einstein a escrever uma carta ao Presidente Franklin D. Roosevelt, alertando-o quanto aos perigos do Projeto Manhattan.
Em 1944 Hahn recebeu o Prêmio Nobel de Química por sua pesquisa em fissão nuclear. Meitner foi ignorada pelo comitê (Siegmann fazia parte do comitê), principalmente porque Hahn não mencionou sua participação na pesquisa desde que ela deixou a Alemanha; muito pelo contrário, ele afirmou que seus experimentos químicos foram unicamente responsáveis por tal descoberta. Ajudantes de Meitner exigiram que fosse reconhecido que ela foi a primeira a provar através de seus cálculos a fissão nuclear, contudo não foi possível fornecer tal evidência para ajudá-la.
O erro cometido pelo instituto Nobel nunca foi reconhecido, mas parcialmente retificado em 1966, quando Hahn, Meitner e Fritz Straßmann receberam o Prêmio Enrico Fermi.
Em visita aos Estados Unidos em 1946, Meitner foi tratada como celebridade pela imprensa estado-unidense, como uma pessoa que "deixou a Alemanha com a bomba na bolsa". Meitner foi eleita a "Mulher do Ano" pelo National Women’s Press Club (EUA) em 1946, e em 1949 recebeu a medalha Max Planck da Sociedade Alemã de Físicos.
O elemento 109, o mais pesado do universo, foi nomeado "meitnério" (Mt) em sua homenagem pela IUPAC. Muitas pessoas consideram Lise Meitner a "mulher mais importante na ciência do século XX".
Participou da 7ª e 8ª Conferência de Solvay.
Apesar de ter sido originária e ter crescido em uma família judaica, Meitner tornou-se luterana ainda quando jovem e assim permaneceu pelo resto de sua vida. Ela não se considerava judia. Contudo, isso não impediu que não fosse perseguida pelo Regime Nazista. Ainda assim fazia objeções ao ser identificada como judia depois da guerra.
Hans Hermann Hupfeld trabalhou no Instituto Kaiser Wilhelm, Berlin Dahlem, de 1929 até 1932 com o Prof. Otto Hahn e a Profa. Lise Meitner. Sua pesquisa durante esse período resultou na descoberta do efeito efeito Meitner–Hupfeld, que acabou fazendo parte da base de pesquisas que evoluiu para o Modelo padrão. O Prof. Hupfeld é normalmente ignorado em relatos sobre a vida e obra da Profa. Meitner apesar de seu trabalho conjunto.
Lise faleceu em 27 de outubro de 1968 aos 89 anos. Encontra-se sepultada em St James Churchyard, Hampshire na Inglaterra.[2]


1929: Max Planck e Albert Einstein • 1930: Niels Bohr • 1931: Arnold Sommerfeld • 1932: Max von Laue • 1933: Werner Karl Heisenberg • 1937: Erwin Schrödinger • 1938: Louis de Broglie • 1942: Pascual Jordan • 1943: Friedrich Hund • 1944: Walther Kossel • 1948: Max Born • 1949: Otto Hahn e Lise Meitner • 1950: Peter Debye • 1951: James Franck e Gustav Ludwig Hertz • 1952: Paul Dirac • 1953: Walther Bothe • 1954: Enrico Fermi • 1955: Hans Bethe • 1956: Victor Weisskopf • 1957: Carl Friedrich von Weizsäcker • 1958: Wolfgang Pauli • 1959: Oskar Klein • 1960: Lev Landau • 1961: Eugene Paul Wigner • 1962: Ralph Kronig • 1963: Rudolf Peierls • 1964: Samuel Goudsmit e George Uhlenbeck • 1966: Gerhard Lüders • 1967: Harry Lehmann • 1968: Walter Heitler • 1969: Freeman Dyson • 1970: Rudolf Haag • 1972: Herbert Fröhlich • 1973: Nikolai Bogoliubov • 1974: Léon Van Hove • 1975: Gregor Wentzel • 1976: Ernst Stueckelberg • 1977: Walter Thirring • 1978: Paul Peter Ewald • 1979: Markus Fierz • 1981: Kurt Symanzik • 1982: Hans-Arwed Weidenmüller • 1983: Nicholas Kemmer • 1984: Res Jost • 1985: Yoichiro Nambu • 1986: Franz Wegner • 1987: Julius Wess • 1988: Valentine Bargmann • 1989: Bruno Zumino • 1990: Hermann Haken • 1991: Wolfhart Zimmermann • 1992: Elliott Lieb • 1993: Kurt Binder • 1994: Hans-Jürgen Borchers • 1995: Siegfried Großmann • 1996: Ludvig Faddeev • 1997: Gerald Brown • 1998: Raymond Stora • 1999: Pierre Hohenberg • 2000: Martin Lüscher • 2001: Jürg Fröhlich • 2002: Jürgen Ehlers • 2003: Martin Gutzwiller • 2004: Klaus Hepp • 2005: Peter Zoller • 2006: Wolfgang Götze • 2007: Joel Lebowitz • 2008: Detlev Buchholz • 2009: Robert Graham • 2010: Dieter Vollhardt • 2011: Giorgio Parisi • 2012: Martin Zirnbauer • 2013: Werner Nahm • 2014: David Ruelle • 2015: Viatcheslav Mukhanov
1956: John von Neumann  · 1957: Ernest Orlando Lawrence  · 1958: Eugene Paul Wigner  · 1959: Glenn Theodore Seaborg  · 1961: Hans Bethe  · 1962: Edward Teller  · 1963: Robert Oppenheimer  · 1964: Hyman Rickover  · 1966: Otto Hahn, Lise Meitner e Fritz Straßmann  · 1968: John Archibald Wheeler  · 1969: Walter Henry Zinn  · 1970: Norris Bradbury  · 1971: Shields Warren e Stafford Warren  · 1972: Manson Benedict  · 1976: William L. Russell  · 1978: Wolfgang Panofsky e Harold Agnew  · 1980: Rudolf Peierls e Alvin Weinberg  · 1981: Wilfrid Bennett Lewis  · 1982: Herbert Anderson e Seth Neddermeyer  · 1983: Alexander Hollaender e John H. Lawrence  · 1984: Robert Rathbun Wilson e George Vendryes  · 1985: Norman Rasmussen e Marshall Rosenbluth  · 1986: Ernest Courant e Milton Stanley Livingston  · 1987: Luis Walter Alvarez e Gerald Tape  · 1988: Richard B. Setlow e Victor Weisskopf  · 1990: George Cowan e Robley D. Evans  · 1992: Harold Brown, John Stuart Foster e Leon Max Lederman  · 1993: Liane Russell e Freeman Dyson  · 1995: Ugo Fano e Martin Kamen  · 1996: Mortimer Elkind, Hubert Rodney Withers e Richard Garwin  · 1998: Maurice Goldhaber e Michael Edward Phelps  · 2000: Sheldon Datz, Sidney Drell e Herbert York  · 2003: John Norris Bahcall, Raymond Davis Jr. e Seymour Sack  · 2005: Arthur Rosenfeld  · 2009: John Bannister Goodenough e Siegfried Hecker  · 2012: Mildred Dresselhaus e Burton Richter  · 2013: Allen Joseph Bard e Andrew Sessler