Este anexo contém uma lista de Produto Interno Bruto (PIB) municipais fronteiriço do Brasil. A lista é ocupada pelos maiores municípios fronteiriços do Brasil em relação ao Produto Interno Bruto (PIB) a preços correntes em 2011, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).[1]
A cidade fronteiriça mais rica do Brasil é Porto Velho , capital de Rondônia (e única capital de estado presente na lista, que aparece em negrito), com PIB de aproximadamente 10 bilhões de reais e em seguida vêm Foz do Iguaçu, com mais de 7 bilhões. Corumbá (MS) e Uruguaiana (RS) vem em seguida na terceira e quarta colocação respectivamente com PIBs de mais de R$ 2,5 bi cada. O estado com mais presenças de cidades na lista é o Rio Grande do Sul, o mais rico também em números absolutos. Abaixo a relação de todos os PIBs municipais fronteiriços do Brasil.