Esta é uma lista de partidos políticos brasileiros extintos.


Todos os partidos da Segunda República foram extintos por decreto em 1965. No ano seguinte, os parlamentares se reagruparam em duas novas agremiações: a ARENA (governista) e o MDB (oposicionista). O bipartidarismo duraria até 1979, mas a Terceira República chegaria ao fim apenas em 1985.
Estão listados aqui os partidos políticos fundados a partir de 1979, com o fim do bipartidarismo, mas que desde então deixaram de existir, alteraram suas denominações ou fundiram-se em novas agremiações.
