Esta lista de estrelas próximas contém todas as estrelas e anãs marrons conhecidas a uma distância de até 5 parsecs (16,3 anos-luz) do Sistema Solar, ordenadas por distância crescente. Além do Sistema Solar, há outros 53 sistemas estelares conhecidos atualmente a até essa distância. Esses sistemas contêm um total de 60 estrelas que fundem hidrogênio e 12 anãs marrons. Apesar de estarem relativamente próximos da Terra, apenas nove desses objetos têm uma magnitude aparente menor que 6,5, o que significa que somente 13% deles podem ser vistos a olho nu.[1] Além do Sol, há nessa lista apenas três estrelas com magnitude aparente menor do que 1: Alpha Centauri, Sirius, e Procyon. Todos esses objetos estão localizados na Bolha Local, uma região no Braço de Órion da Via Láctea.


Estrelas visíveis a olho nu têm a magnitude aparente destacada em azul claro. Os tipos espectrais das estrelas e anãs marrons são mostrados com sua cor correspondente (essas cores são derivadas do nome convencional das classes espectrais e não representam a cor observada da estrela). Muitas anãs marrons não estão listadas por magnitude visível mas sim por magnitude na banda J. Algumas paralaxes e distância são medições preliminares.[2]
O seguinte mapa mostra todos os sistemas estelares a até 14 anos-luz do Sol, exceto duas anãs marrons descobertas após 2009. Estrelas duplas e triplas são mostradas "estacadas" verticalmente, sendo que a posição verdadeira é a da estrela mais próxima do plano central. A cor corresponde ao tipo espectral.
Ross 248, atualmente a uma distância de 10,3 anos-luz, tem uma velocidade radial de −81 km/s. Em cerca de 31 000 anos ela pode ser a estrela mais próxima do Sol por vários milênios, com uma distância mínima de 0,927 parsecs (3,02 anos-luz) em 36 000 anos.[25] Gliese 445, atualmente a 17,6 anos-luz, tem uma velocidade radial de −119 km/s. Em cerca de 40 000 anos ela vai ser a estrela mais próxima por um período de vários milhares de anos.[25]
Estrelas conhecidas que passaram ou vão passar a até 5,1 anos-luz do Sol em ±2 milhões de anos:[26]
Formação • Pré-sequência principal • Sequência principal • Ramo horizontal • Ramo gigante assimptótico • Dragagem • Faixa de instabilidade • Red clump • Estrela PG 1159 • Variável Mira • Nebulosa planetária • Nebulosa protoplanetária • Nova luminosa vermelha • Variável luminosa azul • Estrela Wolf-Rayet • Supernova impostora • Supernova • Hipernova • Diagrama de Hertzsprung–Russell • Diagrama cor-cor
Nuvem molecular (Região HII) • Glóbulo de Bok • Objeto estelar jovem • Objeto de Herbig–Haro • Trilha de Hayashi • Limite de Hayashi • Trilha de Henyey • Órion (T Tauri • FU Orionis) • Herbig Ae/Be
Subanã • Anã (Azul • Vermelha • Branca • Amarela • Negra • Marrom • Laranja) • Subgigante • Gigante (Azul • Vermelha) • Gigante luminosa • Supergigante (Azul • Vermelha • Amarela) • Hipergigante (Amarela) • Retardatária azul
O • B • A  • F • G • K • M • Be • OB • Subanã O • Subanã B • Tipo tardio • Peculiar (Am • Ap/Bp (Oscilante) • Bário • Carbono • CH • Hélio extrema • Lambda Boötis • Chumbo • Mercúrio-manganês • S • Variável Gamma Cassiopeiae • Tecnécio)
Anã branca (Anã negra • Planeta de hélio) • Estrela de nêutrons (Pulsar • Magnetar) • Buraco negro estelar • Estrela compacta (Quark • Exótica)
Núcleo estelar: EF Eridani B
Objeto subestelar (Anã marrom • Subanã marrom • Planetar) • Estrela de bósons • Estrela de matéria escura • Quase-estrela • Objeto de Thorne–Żytkow • Estrela de ferro
Processo alfa • Processo triplo-alfa • Cadeia próton-próton • Flash de hélio • Ciclo CNO • Fusão nuclear do lítio • Fusão nuclear do carbono • Fusão nuclear do neônio • Fusão nuclear do oxigênio • Fusão nuclear do silício • Processo S • Processo R • Fusor • Nova (Remanescente de nova)
Núcleo • Zona de convecção (Microturbulência • Oscilações) • Zona de radiação • Fotosfera • Mancha estelar • Cromosfera • Corona • Vento estelar (Bolha) • Astrosismologia • Limite de Eddington • Mecanismo de Kelvin–Helmholtz
Designação • Dinâmica • Temperatura efetiva  • Cinemática • Campo magnético • Magnitude (Absoluta) • Massa • Metalicidade • Rotação • Cor UBV • Variabilidade
Binária (De contato • Envelope comum) • Múltipla • Disco de acreção  • Sistema planetário • Sistema solar
Estrela polar • Estrela circumpolar • Magnitude (Aparente • Fotográfica • Cor) • Velocidade radial • Movimento próprio • Paralaxe • Estrela padrão
Nomes de estrelas • Mais massivas • Menos massivas • Maiores • Mais brilhantes (Históricas) • Mais luminosas • Próximas (Brilhantes mais próximas) • Estrelas com exoplanetas  • Anãs marrons • Nebulosas planetárias • Novas • Supernovas • Remanescentes de supernova • Candidatas a supernova • Linha do tempo da astronomia estelar
Planeta • Aglomerado estelar • Associação • Aglomerado aberto • Aglomerado globular • Galáxia • Superaglomerado • Heliosismologia • Estrela convidada • Constelação • Asterismo • Gravidade • Estrela intergaláctica • Nuvem escura de infravermelho