O conhecimento da localização da Terra no universo tem sido moldado por 400 anos de observações telescópicas, e expandiu-se radicalmente no último século. Inicialmente, a Terra se acreditava ser o centro do universo, que consistia apenas os planetas visíveis a olho nu e uma esfera distante de estrelas fixas. Após a aceitação do modelo heliocêntrico, no século 17, as observações de William Herschel e outros mostraram que a Sol e Terra estava dentro de um vasto, em forma de disco galáxia de estrelas, mais tarde revelou ser sóis como o nosso. Por volta do século 20, as observações de nebulosas espirais revelou que nossa galáxia era apenas um dos milhares de milhões em um universo em expansão, agrupados em complexos e superaglomerados. Por volta do século 21, a estrutura geral do universo visível estava se tornando mais claro, com superaglomerados formando em uma vasta teia de filamentos e vazios. Superaglomerado de galáxias, filamentos e vazios são provavelmente as maiores estruturas coerentes que existem no Universo. Em escalas ainda maiores (mais de 1000 megaparsecs) e o Universo se torna significado homogêneo que todas as suas peças têm em média a mesma densidade, composição e estrutura.[1]
Uma vez que não se acredita haver "centro" ou "borda" do universo, não há nenhum ponto de referência específico com o qual traçar a localização geral do Terra no universo.[2] A Terra está no centro do universo observável, pois sua observação é determinada por sua distância da Terra. Pode ser feita referência para a posição da Terra em relação a estruturas específicas, que existem em várias escalas. Ele ainda é indeterminado se o universo é infinito, e há especulações de que nosso universo pode ser apenas um dos incontáveis ​​trilhões dentro de um maior multiverso, se contido dentro do Omniverso.