Em economia, o longo prazo é o período de tempo conceptual para o qual não temos fatores de produção fixos. Em contraste com o longo prazo, no curto prazo temos alguns fatores variáveis e outros fixos, relativamente ao nível de produção escolhido.
No longo prazo, as empresas alteram os níveis de produção em resposta ao lucro económico s ou perdas, e a terra, trabalho, bens de capital e empreendedorismo variam para chegar ao correspondente nível de produção associado ao equilíbrio de longo prazo. No caso simplificado da capacidade de uma fábrica como único fator fixo, uma empresa pode as seguintes essas alterações de longo prazo: