Luas de Galileu, ou luas galileanas, é o nome usado para designar o conjunto dos satélites naturais de Júpiter descobertos por Galileu Galilei: Europa, Ganímedes (ou Ganimedes), Io e Calisto.[1] São também os maiores satélites naturais de Júpiter, com uma complexidade geológica que muito tem motivado os planetólogos.


Os nomes das quatro luas são derivados de quatro paixões de Júpiter (ou Zeus) na mitologia Romana e Grega. Estes nomes foram dados por Simon Marius, que reivindicava a descoberta desses satélites.[2]
Em condições favoráveis, quando a posição da Terra e de Júpiter permitem que este último tenha a sua face iluminada voltada para o nosso planeta, é possível visualizar esses quatro satélites com um telescópio caseiro, ou até mesmo com um bom binóculo.
Herse · S/2003 J 10 · Pasite · Caldene · Arque · Isonoe · Erinome · Cale · Aitne · Taigete · S/2003 J 9 · Carme · S/2003 J 5 · S/2003 J 19 · Calique · Euquelade · Calicore
Euridome · S/2003 J 23 · Hegemone · Pasife · Esponde · Cilene · Megaclite · S/2003 J 4 · Caliroe · Sinope · Autonoe · Aoede · Coré  · S/2011 J 2 · S/2010 J 1