Malacologia é o ramo da biologia que estuda os moluscos. Os estudos malacológicos incluem a taxonomia, a fisiologia e a ecologia destes animais.[1]
Uma das razões para estes estudos é que algumas espécies de caramujos, como o Achatina fulica, são hospedeiros de parasitas humanos (neste caso, o Angiostrongylus costaricensis, endémico das Américas e causador da angiostrongilose abdominal).
Outras espécies, como muitos cefalópodes (chocos, lulas e polvos), ou o escargot, Helix aspersa, têm importância economica e nutricional, sendo objetos de pesca ou de cultivo.
Campos de estudo da biologia
Anatomia | Astrobiologia | Biofísica | Biogeografia | Biologia celular | Biologia do desenvolvimento | Biologia humana | Biologia marinha |
Biologia molecular | Bioquímica | Biotecnologia | Botânica | Ecologia | Embriologia | Engenharia biológica | Etologia | Evolução | Ficologia | Fisiologia | Fitossociologia |
Genética | Histologia | Imunologia | Limnologia | Micologia | Microbiologia | Ontogenia | Paleontologia | Protistologia | Sociobiologia | Taxonomia | Virologia | Zoologia