Marvin Lee Minsky (Nova Iorque, 9 de agosto de 1927) é um cientista cognitivo estadunidense.
Sua principal área de atuação são estudos cognitivos no campo da inteligência artificial. Minski é co-fundador do laboratório de inteligência artificial do Instituto de Tecnologia de Massachusetts e autor de diversos artigos e livros sobre o tema e suas implicações filosóficas. Sua principal contribuição foi a construção do primeiro computador baseado em redes neurais, mesmo não tendo conseguido sucesso algum, pois o computador não executou qualquer função útil, conseguiu conquistar grande nome, principalmente entre os iniciantes mais leigos no assunto.


Marvin Minsky nasceu na cidade de Nova York, filho de um cirurgião ocular e uma ativista judia,[2] onde frequentou a Fieldston School e a Bronx High School of Science. Posteriormente frequentou a Phillips Academy em Andover, Massachusetts. Ele serviu a Marinha dos Estados Unidos de 1944 a 1945. Possui Bacharelado em Matemática pela Harvard (1950) e PhD em Matemática pela Princeton (1954).[3] [4] Ele está vinculado com o MIT desde 1958. Em 1959 ele e John McCarthy fundaram o que agora é conhecido como o Laboratório de Ciência da Computação e Inteligência Artificial do MIT. Atualmente ele é o Professor Toshiba de Media Arts e Ciências, e professor de engenharia elétrica e ciência da computação.
Foi considerado por Isaac Asimov como um dos únicos homens cujo intelecto ultrapassa o dele próprio. Sendo o outro Carl Sagan.[carece de fontes?]
As invenções de Minsky incluem o primeiro display gráfico head-mounted (1963) e o microscópio confocal (1957, um antecessor do microscópio confocal de varrimento a laser largamente usado nos dias de hoje). Ele desenvolveu, com Seymour Papert, a primeira "turtle" Logo. Minsky também construiu, em 1951, a primeira máquina de aprendizado com rede neural de fiação aleatória, SNARC.
Minsky escreveu o livro Perceptrons (com Seymour Papert), que se tornou um trabalho fundamental para a análise de redes neurais artificiais. Este livro é o centro de uma controvérsia na história da IA, com alguns afirmando que ele terminou afastando a pesquisa científica das redes neurais na década de 70, contribuindo com o chamado "Inverno da IA". Ele também fundou vários outros modelos de IA. Seu livro "A framework for representing knowledge" (sem versão em português) criou um novo paradigma de programação. Enquanto seu "Perceptrons" é mais um livro histórico do que prático, a teoria do "Framework" está sendo amplamente usada. Minsky também escreveu sobre a possibilidade de vida extraterrestre poder pensar como humanos, permitindo comunicação.[5] Ele era um conselheiro do filme 2001: Uma Odisseia no Espaço e é referenciado no filme e no livro:
Provavelmente ninguém nunca saberia isso; não importava. Na década de 80, Minsky e Good haviam mostrado como redes neurais podiam ser geradas automaticamente - autorreplicadas - de acordo com qualquer programa de aprendizado arbitrário. Cérebros artificiais podiam ser desenvolvidos por um processo contundentemente análogo ao desenvolvimento de um cérebro humano. Qualquer que seja o caso, os detalhes precisos nunca seriam conhecidos, e mesmo se eles fossem, seriam milhões de vezes mais complexos do que o entendimento humano permite.
- Arthur C. Clarke, 2001: Uma Odisseia no Espaço
No começo dos anos 70 no Laboratório de Inteligência Artificial do MIT, Minsky e Papert começaram a desenvolver o que veio a se chamar a teoria d'A Sociedade da Mente. A teoria busca explicar como o que chamamos de inteligência poderia ser um produto da interação de partes não-inteligentes. Minsky fala que a maior fonte de ideias sobre a teoria vem de seu trabalho de tentar criar uma máquina que usa um braço robótico, uma câmera de vídeo e um computador para fazer construções usando blocos infantis. Em 1986, Minsky publicou The Society of Mind, um livro compreensivo da teoria o qual, diferentemente da maior parte de seu trabalho publicado previamente, foi escrito para uma audiência mais geral.
Em Novembro de 2006, Minsky publicou The Emotion Machine, um livro que critica diversas teorias populares de como mentes humanas funcionam e sugere teorias alternativas, geralmente substituindo ideias simples com algumas mais complexas. Rascunhos recentes do livro estão disponíveis gratuitamente em sua página.[6]



1966: Alan Perlis • 1967: Maurice Vincent Wilkes • 1968: Richard Hamming • 1969: Marvin Minsky • 1970: James Hardy Wilkinson • 1971: John McCarthy • 1972: Edsger Dijkstra • 1973: Charles Bachman • 1974: Donald Knuth • 1975: Allen Newell e Herbert Simon • 1976: Michael Rabin e Dana Scott • 1977: John Backus • 1978: Robert Floyd • 1979: Kenneth Iverson • 1980: Charles Antony Richard Hoare • 1981: Edgar Frank Codd • 1982: Stephen Cook • 1983: Ken Thompson e Dennis Ritchie • 1984: Niklaus Wirth • 1985: Richard Karp • 1986: John Hopcroft e Robert Tarjan • 1987: John Cocke • 1988: Ivan Sutherland • 1989: William Kahan • 1990: Fernando Corbató • 1991: Robin Milner • 1992: Butler Lampson • 1993: Juris Hartmanis e Richard Stearns • 1994: Edward Feigenbaum e Raj Reddy • 1995: Manuel Blum • 1996: Amir Pnueli • 1997: Douglas Engelbart • 1998: James Gray • 1999: Fred Brooks • 2000: Andrew Chi-Chih Yao • 2001: Ole-Johan Dahl e Kristen Nygaard • 2002: Ronald Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman • 2003: Alan Kay • 2004: Vint Cerf e Robert Kahn • 2005: Peter Naur • 2006: Frances Allen • 2007: Edmund Clarke, Ernest Allen Emerson e Joseph Sifakis • 2008: Barbara Liskov • 2009: Charles Thacker • 2010: Leslie Valiant • 2011: Judea Pearl • 2012: Silvio Micali e Shafrira Goldwasser • 2013: Leslie Lamport
1985: John Robinson Pierce e Ephraim Katzir 1986: David Turnbull e Willem Johan Kolff 1987: Henry Beachell, Gurdev S. Khush e Theodore Harold Maiman 1988: Georges Vendryes, Donald Henderson, Isao Arita e Frank Fenner; Luc Montagnier e Robert Gallo 1989: Frank Sherwood Rowland; Elias James Corey 1990: Marvin Minsky; William Jason Morgan, Dan Peter McKenzie e Xavier Le Pichon 1991: Jacques-Louis Lions; John Julian Wild 1992: Gerhard Ertl; Ernest John Christopher Polge 1993: Frank Press; Kary Mullis 1994: William Hayward Pickering; Arvid Carlsson 1995: Nick Holonyak; Edward Fred Knipling 1996: Charles Kao; Masao Ito 1997: Takashi Sugimura e Bruce Ames; Joseph Engelberger e Hiroyuki Yoshikawa 1998: Leo Esaki; Jozef Schell e Marc Van Montagu 1999: William Wesley Peterson; Jack Leonard Strominger e Don Craig Wiley 2000: Ian McHarg; Kimishige Ishizaka 2001: John Bannister Goodenough; Timothy Richard Parsons 2002: Tim Berners-Lee; Anne McLaren e Andrzej Tarkowski 2003: Benoît Mandelbrot e James Yorke; Seiji Ogawa 2004: Kenichi Honda e Akira Fujishima; Keith Sainsbury; John Lawton 2005: Makoto Nagao; Masatoshi Takeichi e Erkki Ruoslahti 2006: John Houghton; Akira Endo 2007: Albert Fert e Peter Grünberg; Peter Shaw Ashton 2008: Vint Cerf e Robert Kahn; Victor Almon McKusick 2009: Dennis Meadows; David Kuhl 2010: hun’ichi Iwasaki; Peter Vitousek 2011: Ken Thompson e Dennis Ritchie; Tadamitsu Kishimoto e Toshio Hirano