A mecatrônica é um dos processos de indústrias modernas que exigem ferramentas sofisticadas para produzir em tempo real, seus diversos processos integrados.
Segundo o Comitê Assessor para Pesquisa e Desenvolvimento Industrial da Comunidade Europeia (IRDAC) "Mecatrônica é a integração sinergética da engenharia mecânica com a eletrônica e o controle inteligente por computador no projeto de processos e de manufatura de produtos". Em outras palavras, quer dizer que a mecatrônica é a junção da Engenharia Mecânica com Eletrônica com um controle inteligente por computador, ou seja, é uma máquina que tem tanto partes mecânicas como partes elétricas e sensores que captam informações e as repassa. Depois de pesar a roupa, um computador processa essa informação e nota quanto de roupa está dentro da máquina, então ele manda um comando para o atuador, que despeja a quantidade de sabão necessária para a lavagem correta.
A Mecatrônica funciona como uma espécie de "futuro das engenharias". Inicialmente, o curso tem disciplinas comuns a qualquer engenharia: Cálculo, Física, Mecânica e Elétrica básica. Na parte específica do curso, são introduzidas disciplinas que incluem circuitos lógicos, controle de sistemas mecânicos e automação industrial. Como várias das disciplinas do curso envolvem aspectos práticos e experimentais, elas naturalmente incluem aulas em laboratórios específicos.
Devemos também considerar no exercício da mecatrônica, conhecimentos aprofundados em materiais, suas ligas e propriedades físico-químicas. Tais características são fundamentais e determinarão a vida útil de um equipamento ou dispositivo mecatrônico.
A formação nesta área no Brasil pode ocorrer em nível técnico e superior, como é o caso do técnico de nivel médio, técnico em mecatrônica, e nos cursos de nível superior que levam as mais diversas denominações como o Engenharia Mecânica (Com Enfase em Mecatrônica) ,Tecnólogo em mecatrônica e Engenharia de Controle e Automação. O Ministério da Educação diferente de outros países define o curso de graduação de Engenharia de Controle e Automação como o que representa oficialmente esta formação; no entanto, pode-se encontrar essa formação também como Engenharia Mecatrônica.
As disciplinas mais comumente encontradas nos cursos de graduação em Mecatrônica incluem:
