Coordenadas: 40° 46′ 46" N, 73° 57′ 48" W
O Metropolitan Museum of Art (em português: Museu Metropolitano de Arte) é um museu localizado na cidade de Nova Iorque, Estados Unidos.
Fundado em 20 de fevereiro de 1872,[1] é hoje um dos maiores e mais importantes museus do mundo e abriga uma importante colecção de pintura europeia dos séculos XII-XX e obras da arte antiga (grega, romana, egípcia e assírio-babilónica) e oriental. Estão também expostas nas suas salas pinturas e esculturas de artistas norte-americanos. São muito importantes as secções dedicadas a instrumentos musicais, armas e indumentária.
O museu foi designado, em 24 de junho de 1986, um edifício do Registro Nacional de Lugares Históricos[2] [3] bem como, na mesma data, um Marco Histórico Nacional[4] [5] [6] .
Em 2012 foi o segundo museu mais visitado do mundo, com 6 115 881 visitas[7] .