História do liberalismo
Contribuições à teoria liberal
Liberdade política
Capitalismo democrático
Democracia liberal
Direitos e garantias individuais
Economia de mercado
Educação democrática
Igualitarismo
Individualismo
Laissez-faire
Liberalismo cultural
Liberalismo econômico
Liberdades negativas / positivas
Livre-comércio
Princípio do dano
Secularismo
Separação Igreja-Estado
Soberania popular
Sociedade aberta
Sociedade permissiva
Pierre Elliott Trudeau
John Locke
Anders Chydenius
David Hume
Adam Smith
Adam Ferguson
Immanuel Kant
Thomas Jefferson
Thomas Paine
Alexis de Tocqueville
Baron de Montesquieu
Jeremy Bentham
Adamantios Korais
Mary Wollstonecraft
Thomas Malthus
Giuseppe Mazzini
Wilhelm von Humboldt
Frederic Bastiat
Thomas Macaulay
John Stuart Mill
William Ewart Gladstone
Thomas Hill Green
Wilfrid Laurier
Leonard Trelawny Hobhouse
David Lloyd George
Franklin D. Roosevelt
Murray Rothbard
Milton Friedman
Václav Havel
Ludwig von Mises
Friedrich Hayek
Lester B. Pearson
Isaiah Berlin
Joel Feinberg
John Rawls
Robert Nozick
Partidos políticos liberais
Internacional Liberal



Juventude Liberal Europeia (LYMEC)

Rede Liberal da África (ALN)


Aliança dos Democratas
Instituto Liberdade
Liberalismo
Milton Friedman (Nova Iorque, 31 de julho de 1912 — São Francisco, 16 de novembro de 2006) foi um economista, estatístico e escritor norte-americano que lecionou na Universidade de Chicago por mais de três décadas. Ele recebeu o Prêmio Nobel em Ciências Econômicas de 1976 e é conhecido por sua pesquisa sobre a análise do consumo, a história e a teoria monetária e a complexidade da política de estabilização.[1] Como um líder da escola de economia de Chicago, ele influenciou vários campos de pesquisa da economia. Uma pesquisa feita com economistas posicionou Friedman como o segundo economista mais popular do século XX, após John Maynard Keynes,[2] com o The Economist descrevendo-o como "o economista mais influente da segunda metade do século XX... possivelmente de todo o século".[3]
Os desafios de Friedman ao que mais tarde ele chamou de teoria "keynesiana ingênua" (em oposição à nova teoria keynesiana)[4] começaram com sua reinterpretação na década de 1950 da função de consumo, sendo que ele se tornou o principal opositor às políticas governamentais keynesianas.[5] No final da década de 1960, ele descreveu sua abordagem (juntamente com toda a economia ortodoxa) como sendo "linguagem e instrumentos keynesianos", rejeitando suas conclusões "iniciais".[6]
Durante a década de 1960, ele promoveu uma política macroeconômica alternativa conhecida como "monetarismo". Ele afirmou que existia uma taxa "natural" de desemprego e defendeu que os governos somente poderiam aumentar o nível de emprego acima desta taxa aumentando a demanda agregada e causando uma aceleração da inflação.[7] Ele defendeu que a curva de Phillips era, no longo prazo, vertical à "taxa natural" e previu o que seria conhecido como estagflação.[8] Embora se opusesse à existência do Federal Reserve System, Friedman defendeu que, dado que ele existia, uma pequena expansão estável da oferta monetária era a única política a ser tomada.[9]
Friedman foi um conselheiro econômico do Presidente republicano dos Estados Unidos Ronald Reagan. Sua filosofia política exaltava as virtudes de um sistema econômico de livre mercado com intervenção mínima. Ele uma vez afirmou que seu papel na eliminação do alistamento nos Estados Unidos foi sua realização de maior orgulho, sendo que seu apoio à escolha da escola levou-o a fundar a Fundação Friedman para a Escolha Educacional. Em seu livro de 1962 Capitalismo e Liberdade, Friedman defendeu políticas como o alistamento voluntário, taxas de câmbio flutuantes, a abolição da licença médica, um imposto de renda negativo e cupons escolares.[10] Suas ideias quanto à política monetária, tributação, privatização e desregulamentação influenciaram as políticas governamentais, especialmente durante a década de 1980. Sua teoria monetária influenciou a resposta do Federal Reserve à crise financeira mundial de 2007-2008.[11] No campo da estatística, Friedman desenvolveu o método de amostragem sequencial de análise.
As obras de Milton Friedman incluem muitas monografias, livros, artigos acadêmicos, colunas em revistas, programas de televisão, vídeos e palestras, cobrindo uma ampla variedade de tópicos de microeconomia, macroeconomia, história econômica e assuntos de política pública. Seus livros e ensaios foram amplamente lidos, tendo uma influência internacional, até mesmo em antigos estados comunistas.[12] [13] [14] [15]


Friedman nasceu no Brooklyn, Nova Iorque, e seus pais eram os imigrantes judeus Sára Ethel (née Landau) e Jenő Saul Friedman,[16] de Beregszász, Reino da Hungria (atual Berehove, na Ucrânia), ambos mercadores de confecção. Logo após o nascimento de Milton, a família se mudou para Rahway, Nova Jersey. Em sua adolescência, Friedman se feriu em um acidente de carro, que deixou uma ferida em seu lábio superior.[17] Um estudante talentoso, Friedman se formou no Colégio Rahway em 1928, um pouco antes de seu 16º aniversário.[18] [19]
Em 1932, Friedman formou-se na Universidade Rutgers, onde se especializou em matemática e economia, inicialmente tendo a intenção de se tornar um atuário. Durante sua permanência na Rutgers, Friedman foi influenciado por dois professores de economia, Arthur F. Burns e Homer Jones, que o convenceram que a economia moderna poderia ajudar a acabar com a Grande Depressão.
Após se formar pela Rutgers, Friedman recebeu a proposta de duas bolsas de estudos para pós-graduação – uma em matemática na Universidade de Brown e outra em economia na Universidade de Chicago. Friedman escolheu a segunda, assim recebendo o título de mestre em 1933. Ele foi muito influenciado por Jacob Viner, Frank Knight e Henry Simons. Foi em Chicago que Friedman conheceu sua futura esposa, a economista Rose Director. Durante o ano letivo de 1933-1934, ele recebeu uma bolsa de estudos da Universidade de Colúmbia, onde ele estudou estatística com o renomado estatístico e economista Harold Hotelling. Ele voltou para Chicago no ano letivo de 1934-1935, trabalhando como pesquisador assistente para Henry Schultz, que na época estava trabalhando na Teoria e Mensuração da Demanda. Naquele ano, Friedman conheceu os seus amigos de toda a vida, George Stigler e W. Allen Wallis.[20]
Friedman inicialmente não conseguiu encontrar um emprego na área acadêmica, portanto em 1935 ele foi com seu amigo W. Allen Wallis para Washington, onde o New Deal de Franklin D. Roosevelt foi "um salva-vidas" para muitos economistas jovens.[21] Nesta ocasião, Friedman afirmou que ele e sua esposa "consideravam os programas de criação de empregos como o WPA, CCC e PWA respostas apropriadas à situação crítica," mas não "as medidas de fixação de preços e de salários da Administração pela Recuperação Nacional e da Administração de Ajustamento Agrícola."[22] Prenunciando suas ideias posteriores, ele acreditava que o controle de preços interferia com um mecanismo essencial de sinalização para ajudar os recursos a serem usados onde eles seriam mais valiosos. De fato, Friedman posteriormente concluiu que toda a intervenção do governo associada com o New Deal foi "a cura errada para a doença errada", defendendo que a oferta monetária simplesmente deveria ser expandida, ao invés de ser contraída.[23]
Na publicação Uma História Monetária dos Estados Unidos, 1867-1960, de Friedman e Anna J. Schwartz, eles defendem que a Grande Depressão foi causada por uma contração monetária, que foi uma consequência da política adotada pelo Federal Reserve e da contínua crise do sistema bancário.[24]
Em 1935, ele começou a trabalhar para o Comitê de Recursos Naturais, que na época estava trabalhando em uma grande pesquisa sobre o orçamento do consumidor. As ideias deste projeto mais tarde tornaram-se parte de sua Teoria da Função de Consumo. Friedman começou o seu emprego no Departamento Nacional de Pesquisa Econômica durante o outono de 1937 auxiliando Simon Kuznets em seu trabalho sobre renda profissional. Este trabalho resultou em sua publicação conjunta de Rendas da Prática Profissional Independente, que introduziu os conceitos de renda permanente e transitória, um componente central da hipótese da renda permanente, que Friedman tratou com grandes detalhes na década de 1950. O livro propõe que a licença profissional restringe artificialmente a oferta de serviços e aumenta os preços.
Durante 1940, Friedman foi nomeado professor assistente de Economia na Universidade de Wisconsin–Madison, mas encarou o antissemitismo no departamento de economia e decidiu retornar ao governo.[25] [26] De 1941 a 1943, Friedman trabalhou na política tributária do período da guerra para o Governo Federal, como um conselheiro no Departamento do Tesouro dos Estados Unidos. Como um porta-voz do Tesouro em 1942, ele defendeu a política keynesiana de tributação. Ele ajudou a inventar o sistema de imposto retido na fonte da folha de pagamento, visto que o governo federal necessitava de recursos para vencer a guerra.[27] Ele mais tarde afirmou que "Eu não tenho desculpas para isto, mas eu realmente gostaria que isto não fosse necessário e que existisse alguma forma de abolir o imposto retido na fonte."[9]
Em 1940, Friedman aceitou um cargo na Universidade de Wisconsin–Madison, mas saiu devido a diferenças com a faculdade no que se refere ao envolvimento dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial. Friedman acreditava que os Estados Unidos deveriam entrar na guerra.[28] Em 1943, Friedman entrou para a Divisão de Pesquisa da Guerra na Universidade de Colúmbia (liderada por W. Allen Wallis e Harold Hotelling), onde passou o resto da Segunda Guerra Mundial trabalhando como um estatístico matemático, focando em problemas de projetos de armas, tática militar e experimentos metalúrgicos.[28] [29]
Em 1945, Friedman submeteu Rendas da Prática Profissional Independente (em coautoria com Kuznets e concluído durante o ano de 1940) na Colúmbia como sua dissertação de doutorado. A universidade concedeu-lhe o título de PhD em 1946. Friedman passou o ano letivo de 1945-1946 lecionando na Universidade de Minnesota (onde seu amigo George Stigler estava trabalhando). Em 12 de fevereiro de 1945, seu filho, David D. Friedman, nasceu.
Em 1946, Friedman aceitou uma oferta para ensinar teoria econômica na Universidade de Chicago (um cargo deixado em aberto pela ida de seu ex-professor Jacob Viner para a Universidade de Princeton). Friedman trabalharia na Universidade de Chicago pelos 30 anos seguintes. Lá, ele contribuiu para o estabelecimento de uma comunidade intelectual que produziu um grande número de vencedores do Prêmio Nobel, conhecida como a escola de economia de Chicago.
Na época, Arthur F. Burns, que era o diretor do Departamento Nacional de Pesquisa Econômica, pediu a Friedman para voltar ao Departamento. Ele aceitou o convite e assumiu a responsabilidade de investigar o papel do dinheiro no ciclo econômico. Como um resultado, ele iniciou a "Oficina sobre Dinheiro e Bancos" (a "Oficina de Chicago"), que promoveu um renascimento dos estudos monetários. Durante a segunda metade da década de 1940, Friedman iniciou uma colaboração com Anna Schwartz, uma historiadora econômica do Departamento, que resultaria na publicação de 1963 de um livro de coautoria de Friedman e Schwartz, Uma História Monetária dos Estados Unidos, 1867–1960.
Friedman passou o ano letivo de 1954-1955 como um bolsista visitante no Gonville and Caius College, em Cambridge. Na época, a faculdade de economia de Cambridge era dividida em uma maioria keynesiana (incluindo Joan Robinson e Richard Kahn) e uma minoria anti-keynesiana (liderada por Dennis Robertson). Friedman especulou que ele foi convidado para a bolsa por suas opiniões serem inaceitáveis para ambas as facções de Cambridge. Posteriormente, suas colunas semanais para a revista Newsweek (1966-84) foram bem lidas e influenciaram políticos e empresários.[30] De 1968 a 1978, ele e Paul Samuelson participaram da Economics Cassette Series, uma série de assinatura quinzenal na qual os economistas discutiam os assuntos do dia por cerca de meia hora por vez.[31] [32]
Friedman foi um conselheiro econômico do candidato republicano à Presidência Barry Goldwater em 1964.
Friedman recebeu o Prêmio Memorial Nobel em Ciências Econômicas em 1976, "por suas realizações nos campos da análise de consumo, história e teoria monetária e por sua contribuição no entendimento da complexidade da política de estabilização."[1]
Em 1977, com a idade de 65, Friedman aposentou-se da Universidade de Chicago após lecionar lá por 30 anos. Ele e sua esposa mudaram-se para San Francisco onde ele tornou-se um acadêmico convidado no Federal Reserve de San Francisco. A partir de 1977, ele se afiliou à Instituição Hoover na Universidade de Stanford. No mesmo ano, Friedman foi convidado a criar um programa de televisão apresentando sua filosofia econômica e social.
Os Friedmans trabalharam neste projeto nos três anos seguintes, e durante 1980, a série de dez capítulos intitulada Free to Choose foi transmitida pela Public Broadcasting Service (PBS). O livro que acompanhava a série (em coautoria de Milton com sua esposa, Rose Friedman), também intitulado Free To Choose, foi o livro mais vendido de não ficção de 1980, e desde então foi traduzido para 14 línguas diferentes.
Friedman serviu como um conselheiro não oficial de Ronald Reagan durante sua campanha presidencial de 1980, e depois serviu no Conselho Consultivo de Política Econômica da Presidência no resto da administração Reagan. Em 1988 ele recebeu a Medalha Nacional de Ciências e Reagan concedeu-lhe a Medalha Presidencial da Liberdade.
Milton Friedman é conhecido atualmente como um dos economistas mais influentes do século XX.[33] [34] Na década de 1980 e 1990, Friedman continuou a escrever editoriais e a aparecer na televisão. Ele fez algumas visitas ao leste europeu e à China, onde ele também aconselhou governos locais. Ele também foi por muitos anos um dos curadores da Sociedade da Filadélfia.[35] [36] [37]
Depois de participar do Programa de Reconstrução do New Deal, especificamente num estudo sobre os padrões de consumo familiar, ingressa em 1946 na Universidade de Chicago, onde permanece até sua morte.
Friedman foi colunista da revista semanal Newsweek e membro do Departamento Nacional de Pesquisas Econômicas (EEUU). Muitas de suas ideias foram aplicadas na primeira fase do governo Nixon.
No começo dos anos 1970, ele esteve no Chile e muitas de suas ideias econômicas de cunho liberal foram adotadas naquele país. Alguns de seus ex-alunos chilenos, na pós-graduação do curso de Economia da Universidade de Chicago, ocuparam importantes ministérios no governo Pinochet.
Friedman, embora tenha sempre criticado o regime chileno, recebeu críticas por sua suposta (e por ele negada) vinculação com Pinochet, que tinha deposto o presidente eleito Salvador Allende por meio de um golpe militar.[38] Ele foi duramente criticado pelo ex-Ministro das Relações Exteriores do Chile, na época exilado, Orlando Letelier. Em 1976, Letelier escreveu: "É curioso que o autor do livro Capitalismo e Liberdade, escrito para argumentar que o liberalismo econômico pode suportar uma democracia política, possa agora facilmente desvincular economia de política quando as teorias econômicas que ele defende coincidam com a restrição absoluta de qualquer tipo de liberdade democrática".[39]
Embora Friedman jamais tenha endossado a violência política e a supressão de garantias e liberdades individuais, os socialistas do mundo inteiro o associaram aos crimes da ditadura chilena. Em 1976, quando ele recebeu o Nobel em Estocolmo, organizaram-se protestos na Suécia e em diversas partes do mundo. Hoje, o Chile, apesar de governado por uma coligação de esquerda, não abandonou muitas das prescrições liberais de Friedman e o País segue conjugando liberdade com prosperidade, pois vem realizando o julgamento daqueles que perpetraram e participaram da ditadura de Pinochet, tentando corrigir injustiças históricas.
Foi conselheiro dos presidentes dos Estados Unidos: Richard Nixon, Gerald Ford e Ronald Reagan. Recusou sempre qualquer cargo político. Publicou numerosos livros sobre as diversas áreas que abordou, da macroeconomia à microeconomia, teoria monetária, estatística e história económica. No mais famoso desses livros — Capitalismo e Liberdade —, publicado em plena Guerra Fria (1962), Friedman tece as bases do seu pensamento, argumentando que a liberdade econômica é uma condição essencial para a liberdade das sociedades e dos indivíduos. Também produziu com sua esposa, Rose D. Friedman, a série de televisão Free to Choose que foi ao ar em 1980 no canal PBS nos Estados Unidos. A série tornou-se um livro homônimo que foi best-seller por 5 semanas seguidas.
O seu posicionamento fez-lhe muitos adversários no plano das ideias, e foi motivo de muitas controvérsias. Conduziu-o, no entanto, à liderança de uma doutrina de pensamento econômico. Por suas realizações nos campos da análise do consumo, da história monetária e da teoria e demonstração da complexidade da política de estabilização, recebeu o Prémio de Ciências Económicas em Memória de Alfred Nobel de 1976.
Celebrado como o maior advogado do Liberalismo econômico e da subsequente redução das funções do Estado frente ao domínio do mercado livre. Seu monetarismo foi bem-sucedido em recuperar economias desenvolvidas estagnadas, como a da Grã-Bretanha da era Thatcher. Milton Friedman é um defensor da liberdade econômica individual e da democracia. Corajosamente enfrentou polêmicas questões como a da liberação de drogas, embora não recomendasse o seu uso. Defendeu um governo limitado, que garante estabilidade monetária, liberdades econômicas, estado de direito e direito de propriedade.
Friedman propôs a substituição do sistema de bem-estar EUA existente com um imposto de renda negativo, um sistema de imposto progressivo em que os pobres receberiam um salário básico do governo.[40] De acordo com o New York Times, as opiniões de Friedman a este respeito foram baseadas na crença de que apesar "das forças do mercado ... fazerem coisas maravilhosas", elas "não podem garantir uma distribuição de renda que permita que todos os cidadãos consigam atender às necessidades econômicas básicas".[40]


1976: Friedman · 1977: Ohlin, Meade · 1978: Simon · 1979: Schultz, Lewis · 1980: Klein · 1981: Tobin · 1982: Stigler · 1983: Debreu · 1984: Stone · 1985: Modigliani · 1986: Buchanan · 1987: Solow · 1988: Allais · 1989: Haavelmo · 1990: Markowitz, Miller, Sharpe · 1991: Coase · 1992: Becker · 1993: Fogel, North · 1994: Selten, Nash, Harsanyi · 1995: Lucas · 1996: Mirrlees, Vickrey · 1997: Merton, Scholes · 1998: Sen · 1999: Mundell · 2000: Heckman, McFadden
1947 Paul Samuelson · 1949 Kenneth Boulding · 1951 Milton Friedman · 1955 James Tobin · 1957 Kenneth Arrow · 1959 Lawrence Robert Klein · 1961 Robert Solow · 1963 Hendrik S. Houthakker · 1965 Zvi Griliches · 1967 Gary Stanley Becker · 1969 Marc Nerlove · 1971 Dale W. Jorgenson · 1973 Franklin M. Fisher · 1975 Daniel McFadden · 1977 Martin Feldstein · 1979 Joseph Stiglitz · 1981 Michael Spence · 1983 James Heckman · 1985 Jerry A. Hausman · 1987 Sanford J. Grossman · 1989 David M. Kreps · 1991 Paul Krugman · 1993 Larry Summers · 1995 David Card · 1997 Kevin M. Murphy · 1999 Andrei Shleifer · 2001 Matthew Rabin · 2003 Steven Levitt · 2005 Daron Acemoğlu · 2007 Susan Athey · 2009 Emmanuel Saez · 2010 Esther Duflo · 2011 Jonathan Levin
1964: Roger Adams, Othmar Ammann, Theodosius Dobzhansky e Neal Elgar Miller
1986: Herbert Simon · 1987: Anne Anastasi e George Joseph Stigler · 1988: Milton Friedman
1990: Leonid Hurwicz e Patrick Suppes · 1991: Robert Kates e George Armitage Miller · 1992: Eleanor J. Gibson · 1994: Robert K. Merton · 1995: Roger Shepard · 1996: Paul Samuelson · 1997: William Kaye Estes · 1998: William Julius Wilson · 1999: Robert Solow
2000: Gary Stanley Becker · 2001: George Bass · 2003: Robert Duncan Luce · 2004: Kenneth Arrow · 2005: Gordon Bower · 2008: Michael Posner · 2009: Mortimer Mishkin
2011: Anne Treisman · 2014: Robert Axelrod
1963: Cornelis Bernardus van Niel · 1964: Marshall Nirenberg · 1965: Francis Rous, George Gaylord Simpson e Donald Van Slyke · 1966: Edward Fred Knipling, Fritz Albert Lipmann, William Cumming Rose e Sewall Wright · 1967: Kenneth Stewart Cole, Harry Harlow, Michael Heidelberger e Alfred Sturtevant · 1968: Horace Barker, Bernard Brodie, Detlev Bronk, Jay Laurence Lush e Burrhus Frederic Skinner · 1969: Robert Huebner, Ernst Mayr
1970: Barbara McClintock e Albert Sabin · 1973: Daniel Arnon e Earl Sutherland · 1974: Britton Chance, Erwin Chargaff, James Neel e James Augustine Hannon · 1975: Hallowell Davis, Paul Gyorgy, Sterling Brown Hendricks e Orville Vogel · 1976: Roger Guillemin, Keith Roberts Porter, Efraim Racker e Edward Osborne Wilson · 1979: Robert H. Burris, Elizabeth C. Crosby, Arthur Kornberg, Severo Ochoa, Earl Reece Stadtman, George Ledyard Stebbins e Paul Alfred Weiss
1981: Philip Handler · 1982: Seymour Benzer, Glenn W. Burton e Mildred Cohn · 1983: Howard L. Bachrach, Paul Berg, Wendell Lee Roelofs e Berta Scharrer · 1986: Stanley Cohen, Donald Henderson, Vernon Mountcastle, George Palade e Joan A. Steitz · 1987: Michael E. Debakey, Theodor Otto Diener, Harry Eagle, Har Khorana e Rita Levi-Montalcini · 1988: Michael Stuart Brown, Stanley Norman Cohen, Joseph Goldstein, Maurice Hilleman, Eric Kandel e Rosalyn Yalow · 1989: Katherine Esau, Viktor Hamburger, Philip Leder, Joshua Lederberg, Roger Sperry e Harland G. Wood
1990: Baruj Benacerraf, Herbert Boyer, Daniel Koshland, Edward Lewis, David G. Nathan e Edward Donnall Thomas · 1991: Mary Ellen Avery, George Evelyn Hutchinson, Elvin A. Kabat, Salvador Luria, Paul A. Marks, Folke K Skoog e Paul C. Zamecnik · 1992: Maxine Singer e Howard Martin Temin · 1993: Daniel Nathans e Salome G. Waelsch · 1994: Thomas Eisner e Elizabeth Neufeld · 1995: Alexander Rich · 1996: Ruth Patrick · 1997: James Watson e Robert Allan Weinberg · 1998: Bruce Ames e Janet Rowley · 1999: David Baltimore, Jared Diamond e Lynn Margulis
2000: Nancy C. Andreasen, Peter H. Raven e Carl Woese · 2001: Francisco José Ayala, Mario R. Capecchi, Ann Graybiel, Gene Likens, Victor A. McKusick e Harold Varmus · 2002: James E. Darnell e Evelyn M. Witkin · 2003: John Michael Bishop, Solomon Halbert Snyder e Charles Yanofsky · 2004: Norman Ernest Borlaug, Phillip Allen Sharp e Thomas Starzl · 2005: Anthony Fauci e Torsten Wiesel · 2006: Rita R. Colwell, Nina Fedoroff e Lubert Stryer · 2007: Robert Lefkowitz e Bert William O’Malley · 2008: Francis Collins, Elaine Fuchs, Craig Venter · 2009: Susan Lindquist, Stanley Prusiner
2010: Ralph Lawrence Brinster, Shu Chien, Rudolf Jaenisch · 2011: Lucy Shapiro, Leroy Hood, Sallie Chisholm · 2014: May Berenbaum, Bruce Alberts
1982: Frank Albert Cotton e Gilbert Stork · 1983: Roald Hoffmann, George Claude Pimentel e Richard Zare · 1986: Harry Barkus Gray, Yuan Lee, Carl Shipp Marvel e Frank Westheimer · 1987: William Summer Johnson, Walter Hugo Stockmayer e Max Tishler · 1988: William Oliver Baker, Konrad Bloch e Elias James Corey · 1989: Richard Barry Bernstein, Melvin Calvin, Rudolph Arthur Marcus e Harden McConnell
1990: Elkan Blout, Karl August Folkers e John Dombrowski Roberts · 1991: Ronald Breslow, Gertrude Elion, Dudley Robert Herschbach e Glenn Theodore Seaborg · 1992: Howard Ensign Simmons · 1993: Donald James Cram e Norman Hackerman · 1994: George Simms Hammond · 1995: Thomas Cech e Isabella Karle · 1996: Norman Davidson · 1997: Darleane Hoffman e Harold S. Johnston · 1998: John Werner Cahn e George Whitesides · 1999: Stuart Alan Rice, John Ross e Susan Solomon
2000: John Baldeschwieler e Ralph Hirschmann · 2001: Ernest Roy Davidson e Gábor Somorjai · 2002: John Brauman · 2004: Stephen Lippard · 2006: Marvin Harry Caruthers e Peter Dervan · 2007: Mostafa El-Sayed · 2008: Joanna Fowler e JoAnne Stubbe · 2009: Stephen James Benkovic e Marye Anne Fox
2010: Jacqueline Barton e Peter John Stang · 2011: Allen Joseph Bard e Frederick Hawthorne · 2014: Judith Klinman, Jerrold Meinwald
1962: Theodore von Kármán · 1963: Vannevar Bush e John Robinson Pierce · 1964: Charles Stark Draper · 1965: Hugh Latimer Dryden, Clarence Johnson e Warren Lewis · 1966: Claude Shannon · 1967: Edwin Land e Igor Sikorsky · 1968: John Presper Eckert e Nathan M. Newmark · 1969: Jack Kilby
1970: George Mueller · 1973: Harold Eugene Edgerton e Richard Whitcomb · 1974: Rudolf Kompfner, Ralph Brazelton Peck e Abel Wolman · 1975: Manson Benedict, William Hayward Pickering, Frederick Terman e Wernher von Braun · 1976: Morris Cohen, Peter Carl Goldmark e Erwin Wilhelm Müller · 1979: Emmett Leith, Raymond Mindlin, Robert Noyce, Earl Randall Parker e Simon Ramo
1982: Edward Heinemann e Donald Katz · 1983: Bill Hewlett, George Low e John George Trump · 1986: Hans Wolfgang Liepmann, Tung-Yen Lin e Bernard Oliver · 1987: Robert Byron Bird, Harry Bolton Seed e Ernst Weber · 1988: Daniel Drucker, Willis Hawkins e George W. Housner · 1989: Harry George Drickamer e Herbert Earl Grier
1990: Mildred Dresselhaus e Nick Holonyak · 1991: George Heilmeier, Luna Leopold e Guyford Stever · 1992: Calvin Quate e John Roy Whinnery · 1993: Alfred Yi Cho · 1994: Ray Clough · 1995: Hermann Anton Haus · 1996: James Flanagan e Chandra Kumar Patel · 1998: Eli Ruckenstein · 1999: Kenneth N. Stevens
2000: Yuan-Cheng Fung · 2001: Andreas Acrivos · 2002: Leo Beranek · 2003: John Prausnitz · 2004: Edwin Lightfoot · 2005: Jan Achenbach e Tobin Marks · 2006: Robert Langer · 2007: David Wineland · 2008: Rudolf Kalman · 2009: Amnon Yariv ·
2010: Shu Chien · 2011: John Bannister Goodenough · 2014: Thomas Kailath
1963: Norbert Wiener · 1964: Solomon Lefschetz e Marston Morse · 1965: Oscar Zariski · 1966: John Milnor · 1967: Paul Cohen · 1968: Jerzy Neyman · 1969: William Feller
1970: Richard Brauer · 1973: John Tukey · 1974: Kurt Gödel · 1975: John Backus, Shiing-Shen Chern e George Dantzig · 1976: Kurt Otto Friedrichs e Hassler Whitney · 1979: Joseph Leo Doob e Donald Knuth
1982: Marshall Harvey Stone · 1983: Herman Goldstine e Isadore Singer · 1986: Peter Lax e Antoni Zygmund · 1987: Raoul Bott e Michael Freedman · 1988: Ralph Gomory e Joseph Keller · 1989: Samuel Karlin, Saunders Mac Lane e Donald Spencer
1990: George Carrier, Stephen Kleene e John McCarthy · 1991: Alberto Calderón · 1992: Allen Newell · 1993: Martin Kruskal · 1994: John Cocke · 1995: Louis Nirenberg · 1996: Richard Karp e Stephen Smale · 1997: Shing-Tung Yau · 1998: Cathleen Synge Morawetz · 1999: Felix Browder e Ronald Coifman
2000: John Griggs Thompson e Karen Uhlenbeck · 2001: Calyampudi Radhakrishna Rao e Elias Stein · 2002: James Glimm · 2003: Carl de Boor · 2004: Dennis Sullivan · 2005: Bradley Efron · 2006: Hyman Bass · 2007: Leonard Kleinrock e Andrew Viterbi · 2009: David Mumford
2010: Richard Alfred Tapia e S. R. Srinivasa Varadhan · 2011: Solomon Wolf Golomb e Barry Mazur · 2014: Alexandre Chorin, David Blackwell (póstuma)
1963: Luis Walter Alvarez · 1964: Julian Schwinger, Harold Clayton Urey e Robert Burns Woodward · 1965: John Bardeen, Peter Debye, Leon Max Lederman e William Walden Rubey · 1966: Jacob Bjerknes, Subrahmanyan Chandrasekhar, Henry Eyring, John Hasbrouck Van Vleck e Vladimir Zworykin · 1967: Jesse Beams, Francis Birch, Gregory Breit · Louis Plack Hammett e George Kistiakowsky · 1968: Paul Doughty Bartlett, Herbert Friedman, Lars Onsager e Eugene Paul Wigner · 1969: Herbert Charles Brown e Wolfgang Panofsky
1970: Robert Henry Dicke, Allan Rex Sandage, John Clarke Slater, John Archibald Wheeler e Saul Winstein · 1973: Carl Djerassi, William Maurice Ewing, Arie Jan Haagen-Smit, Vladimir Haensel, Frederick Seitz e Robert Rathbun Wilson · 1974: Nicolaas Bloembergen, Paul John Flory, William Alfred Fowler, Linus Pauling e Kenneth Sanborn Pitzer · 1975: Hans Bethe, Joseph Hirschfelder, Lewis Hastings Sarett, Edgar Bright Wilson e Chien-Shiung Wu · 1976: Samuel Abraham Goudsmit, Herbert S. Gutowsky, Frederick Rossini, Verner Suomi, Henry Taube e George Eugene Uhlenbeck · 1979: Richard Feynman, Hermann Mark, Edward Mills Purcell, John Sinfelt, Lyman Spitzer e Victor Weisskopf
1982: Philip Warren Anderson, Yoichiro Nambu, Edward Teller e Charles Hard Townes · 1983: Margaret Burbidge, Maurice Goldhaber, Helmut Landsberg, Walter Munk, Frederick Reines, Bruno Rossi e John Robert Schrieffer · 1986: Solomon Buchsbaum, Horace Crane, Herman Feshbach, Robert Hofstadter e Chen Ning Yang · 1987: Philip Abelson, Walter Elsasser, Paul Christian Lauterbur, George Pake e James van Allen · 1988: David Allan Bromley, Chu Ching-wu, Walter Kohn, Norman Foster Ramsey, Jack Steinberger · 1989: Arnold Orville Beckman, Eugene Parker, Robert Sharp e Henry Stommel
1990: Allan Cormack, Edwin Mattison McMillan, Robert Pound e Roger Revelle · 1991: Arthur Schawlow, Ed Stone e Steven Weinberg · 1992: Eugene Shoemaker · 1993: Val Logsdon Fitch e Vera Rubin · 1994: Albert Overhauser e Frank Press · 1995: Hans Georg Dehmelt e Peter Goldreich · 1996: Wallace Smith Broecker · 1997: Marshall Rosenbluth, Martin Schwarzschild e George Wetherill · 1998: Don Lorraine Anderson e John Norris Bahcall · 1999: James Watson Cronin e Leo Kadanoff
2000: Willis Eugene Lamb, Jeremiah Paul Ostriker e Gilbert Fowler White · 2001: Marvin Cohen, Raymond Davis Jr. e Charles Keeling · 2002: Richard Garwin, William Jason Morgan e Edward Witten · 2003: Brent Dalrymple, Riccardo Giacconi · 2004: Robert N. Clayton · 2005: Ralph Alpher e Lonnie Thompson · 2006: Daniel Kleppner · 2007: Fay Ajzenberg-Selove e Charles Pence Slichter · 2008: Berni Alder e James Gunn · 2009: Yakir Aharonov, Esther Marley Conwell e Warren Washington
2011: Sidney Drell, Sandra Faber, Sylvester James Gates, John Bannister Goodenough · 2014: Burton Richter, Sean Solomon