Este artigo é parte da série:
Política e governo do
Brasil
Presidente (Dilma Rousseff)
Vice-presidente (Michel Temer)
Casa Civil (Aloizio Mercadante)
Advocacia-Geral (Luís Inácio Adams)
Ministérios
Controle interno
Conselho da República
Conselho de Defesa Nacional
Congresso Nacional
Senado Federal
Câmara dos Deputados
Tribunal de Contas da União
Supremo Tribunal Federal
Superior Tribunal de Justiça
Tribunal Superior Eleitoral
Tribunal Superior do Trabalho
Superior Tribunal Militar
Conselho Nacional de Justiça
Tribunal de Justiça
Estados e Territórios (propostas)
Governadores atuais
Municípios (lista)
Ministério Público
Defensoria Pública
Ordem dos Advogados do Brasil
Forças Armadas
Estado brasileiro e a União
Prefeitura
Câmara Municipal
Assembleia legislativa
Senado estadual†
Presidencialismo
Leis
Constituição atual (passadas)
Partidos políticos
Eleições
Plebiscito
Iniciativa popular
Referendos
Política externa
Portal do Brasil
O poder executivo no Brasil é composto desde 2 de outubro de 2015 por 31 ministérios, sendo 23 ministérios e oito secretarias e órgãos com status de ministério (quatro secretarias e quatro órgãos ligados à Presidência da República).[1] Cada ministério é responsável por uma área específica e é liderado por um ministro. Os ministros são escolhidos pelo Presidente da República a cada mandato, que atualmente no Brasil é de quatro anos.


Dentre os Ministérios e respectivas Autarquias que compõem o Governo Federal, o mais antigo é o da Justiça, criado em 3 de julho de 1822, pelo Príncipe Regente D. Pedro, com nome de Secretaria de Estado de Negócios da Justiça. Os ministros auxiliam o Presidente da República no exercício do Poder Executivo. O de Relações Exteriores, por exemplo, assessora na formulação e execução da política externa brasileira.
Os Ministérios elaboram normas, acompanham e avaliam os programas federais, formulam e implementam as políticas para os setores que representam. São encarregados, ainda, de estabelecer estratégias, diretrizes e prioridades na aplicação dos recursos públicos.
O último Ministério criado trata-se da transformação da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca (SEAP) em Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA), pela lei 11.958/09 de 26 de junho de 2009.
A tabela a seguir mostra a relação com os ministérios, os ocupantes da pasta, o partido político e os orçamentos anuais de 2013, 2014 e 2015. As indicações ao lado dos orçamentos anuais mostram se houve acréscimo () ou decréscimo () em relação ao orçamento ano anterior.
Os valores dos orçamentos anuais são referentes a dotação (orçamento aprovado pelo Congresso Nacional e sancionado pelo Presidente da República acrescido ou subtraído por eventuais créditos adicionais e/ou remanejamentos) e não valores empenhados (valor compromissado ou registrado no orçamento ainda não pago) ou mesmo pagos (desembolso realizado pelo Governo).[2]
Esses são os atuais ministros, do Governo Dilma Rousseff:[3] [1]
Agricultura, Pecuária e Abastecimento  • Cidades  • Ciência, Tecnologia e Inovação  • Comunicações  • Cultura  • Defesa  • Desenvolvimento Agrário  • Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior  • Desenvolvimento Social e Combate à Fome  • Educação  • Esporte  • Fazenda  • Integração Nacional  • Justiça  • Meio Ambiente  • Minas e Energia  • Mulheres, Igualdade Racial e Direitos Humanos  • Planejamento, Orçamento e Gestão  • Relações Exteriores  • Saúde  • Trabalho e Previdência  • Transportes  • Turismo
 • Comunicação Social  • Governo
 • Banco Central  • Casa Civil