Mundo é um termo utilizado em diversos contextos como sinónimo de Planeta Terra ou mesmo para quaisquer outros corpos celestes assemelhados aos planetas, especialmente os rochosos. O termo carrega consigo ainda um ponto de vista humano, como um lugar que é ou que poderia ser habitado por seres humanos. Frequentemente é usado para querer dizer a soma de experiência humana na história, ou a 'condição humana' em geral. Especialmente num contexto metafísico, também pode referir a tudo que compõe a realidade, o universo.
O mundo distingue o planeta inteiro ou a população de qualquer país ou região em particular: negócios mundiais são esses que pertencem não só a um lugar mas ao mundo inteiro, e história mundial é um campo de história que examina acontecimentos de uma perspectiva global (além do aspecto nacional). A terra, por outro lado, refere-se à planeta como uma entidade física, e distingue de outras planetas e objetos físicos.
Em teologia cristã, o 'Mundo' conota a ordem mortal corrupta da sociedade fora da comunidade de crentes. Frequentemente é citado ao lado da carne e o Demônio como uma fonte de tentação que cristãos devem fugir. O adjetivo mundialmente refere-se a mundo neste sentido: O 'mortal', 'banal', 'dedicou aos interesses deste mundo'.
O 'mundo' também pode ser usado como um adjetivo, querer dizer 'global', 'relacionando ao mundo inteiro', formando usos tal como comunidade Mundial ou nacional.
Por extensão, 'mundo' pode referir a qualquer planeta ou corpo celestial, especialmente quando é pensado de como habitado. No estudo de religião e mitologia, o Submundo é um lugar frequentemente pensado como um sub-plano do mundo, agreste onde as almas vão após a morte. Em algumas mitologias havia numerosos submundos, como a católica à escolha do que dependeu da virtude da alma ou dos valores: os Campos Elísios.
O 'mundo', quando qualificado, também pode referir a um território particular da experiência humanas.