O nheengatu, também conhecido como nhengatu, ñe'engatú, nhangatu, inhangatu, língua geral amazônica, língua brasílica, tupi, língua geral, nenhengatu[2] , yẽgatú, nyenngatú e tupi moderno[3] , é uma língua derivada do tronco tupi. Pertence à família linguística tupi-guarani. O nheengatu surgiu no século XIX, como uma evolução natural da língua geral setentrional[4] , em um desenvolvimento paralelo ao da língua geral paulista, que acabou se extinguindo. Até o século XIX, foi veículo da catequese e da ação social e política luso-brasileira na Amazônia, sendo mais falada que o português no Amazonas e no Pará até 1877.[5] Atualmente, continua a ser falado por aproximadamente 8 000 pessoas na região do vale do Rio Negro.[6]


O termo "nheengatu" e suas variantes são originários do termo tupi nhe'engatu [ɲɛ̃ʔɛ̃ŋa'tu], que significa "língua boa".[8]
Quando os colonizadores portugueses chegaram ao Brasil encontraram diversas línguas ou dialetos aparentados da família Tupi-Guarani usados ao longo da costa do Brasil. Desconsideradas as diferenças dialetais, na prática havia uma "língua brasílica" da qual os colonizadores podiam se servir como lingua franca[10] para se comunicar com os indígenas ao longo de um vasto território.
Essa "língua brasílica" falada pelos índios, o tupi antigo, foi absorvida pela sociedade colonial, sendo usada não apenas por índios e jesuítas, mas também como língua corrente de muitos colonos de sangue português. Passando a ser chamada de "língua geral", foi levada junto com os portugueses na conquista do território brasileiro, sendo imposta até a povos indígenas que falavam outras línguas. Evoluiu para dois ramos, a língua geral setentrional, no norte, e a língua geral paulista, no sul. Em seu auge chegou a ser a língua dominante do vasto território brasileiro. Um manuscrito anônimo do século XVIII é emblematicamente intitulado "Diccionario da lingua geral do Brasil, que se falla em todas as villas, lugares, e aldeas deste vastissimo Estado, escrito na cidade do Pará, anno de 1771".[11]
Entretanto, a língua entrou em declínio no fim do século XVIII, com o aumento da imigração portuguesa, e sofreu duro golpe em 1758, ao ser banida pelo Marquês de Pombal, por ser associada aos jesuítas, que haviam sido expulsos dos territórios dominados por Portugal. Encurralada, a língua geral paulista gradualmente se extinguiu. O declínio da língua geral na Amazônia se acentuou com a chegada de migrantes nordestinos falantes do português por ocasião da grande seca de 1877.[12]
O tupinólogo Eduardo de Almeida Navarro defende que o nheengatu com suas características atuais teria surgido somente no século XIX, como uma evolução natural da língua geral setentrional.[13]
Atualmente, o nheengatu ainda é falado por cerca de 8 000 pessoas no Brasil (3 000), Colômbia (3 000) e Venezuela (2 000), especialmente na bacia do rio Negro (rios Uaupés e Içana).[1] Para além disso, é a língua materna da população cabocla e mantém o caráter de língua de comunicação entre índios e não índios, ou entre índios de diferentes línguas. Constitui, ainda, um instrumento de afirmação étnica dos povos que perderam suas línguas, como os barés, os arapaços, os baniuas, os Werekena e outros.
O nheengatu é uma das quatro línguas oficiais do município de São Gabriel da Cachoeira, no noroeste do estado do Amazonas, no Brasil.[15]
Além da anteriormente mencionada língua geral paulista, agora extinta, o nheengatu é bastante relacionado com o tupi antigo, idioma extinto, e com o guarani do Paraguai, que, longe de estar extinto, é o idioma mais falado naquele país e uma de suas línguas oficiais. Segundo algumas fontes, o nheengatu antigo e o guarani chegaram a ser mutuamente inteligíveis no passado.
Ao longo do tempo têm-se usado diversas convenções para escrever o nheengatu com base no alfabeto latino e segundo as regras do português, usando-se grafias como "nh"; "c"; "ç", "ce", "ci"; "que", "qui"; "h" mudo; "n" em fim de sílaba como marca de nasalisação; "u" e "i" usados indistintamente como vogais e semivogais; etc.
Mais recentemente pesquisadores da língua e os próprios falantes têm buscado usar convenções ortográficas mais adaptadas à fonologia da língua, menos vinculadas às convenções portuguesas. Essas convenções tendem a incluir o uso de til sobre as vogais "e", "i" e "u"; o uso de "k" em lugar de "c" e "qu"; o uso de "s" simples em lugar de "ç", "ce", "ci" ou "ss"; o uso de "y" e "w" para representar semivogais; o uso de "y" próximo a vogal nasal em lugar de "nh"; o uso de consoantes simples próximo a vogal nasal em vez de encontros consonantais "mb", "nd", "ng", "nt"; redução da acentuação tônica; etc.
Tomando como exemplo os pronomes pessoais, veja-se uma comparação entre o tupi antigo e o nheengatu: