210 °C (483 K)[1]
440 °C (713 K)[1] (decompõe-se)
Nitrato de prata é um composto químico de fórmula molecular AgNO3. Comercialmente, costuma chamar-se também de "cáustico lunar",[4] ainda que para uso como reagente analítico em grau de pureza de 99,8% ponderal. Em medicina já foi usado como cauterizador para eliminação de ligeiras tumorações epidérmicas (verrugas e outros), e costumava chamar-se, por isso, de "pedra infernal".[5] Apresenta amplo emprego na ciência analítica e na técnica (é nitrato inorgânico primordial[6] ), na indústria, na medicina etc..


É sal inorgânico, sólido à temperatura ambiente, de coloração esbranquiçada, sensível à luz. É venenoso e forte agente oxidante, a ponto de causar queimaduras por contato direto, e irritação por inalação ou contato com a pele, mucosas ou olho. É bastante solúvel em água, formando soluções incolores. Por ser forte oxidante, pode inflamar materiais combustíveis, e é explosivo quando misturado com materiais orgânicos ou outros materiais também oxidantes. A temperaturas elevadas, pode decompor-se com emissão de gases tóxicos. ((B&M))
É usado em fotografia convencional (fotoquímica, não digital), em eletrodeposição, na fabricação de vidros e espelhos, como germicida. Soluções fracas[7] são usadas em tintas capilares e em anti-sépticos. Também se usa em Medicina, em alguns remédios, e em Química, para o desenvolvimento de novas substâncias. É empregado também na área de solução térmica, onde as pastas térmicas de alto desempenho possuem frações de nitrato de prata em sua composição.
Acetileno e seus compostos, hidróxido de amônio, água oxigenada, carbonato de cálcio, etanol, ácido nítrico com etanol, bromo-2-propano, carvão vegetal, trifluoreto de cloro e óxido de etileno.