Em filosofia, noesis significa compreensão imediata, habilidade de sentir ou perceber ou saber algo imediatamente. Se contrasta com a Dianóia.


Noesis (em grego: νόησις) vem do grego significando insight,[1] intelecção ou inteligência; é o entendimento relacionado a hipótase. É um cognato do verbo noein (νοεῖν) e seu objeto noeton (νοητόν). Num sentido amplo noesis e pensamento, em contraste com sensação (Greek αἴσθησις—aisthesis).
O termo noesis é usado na filosofia grega antiga, na moderna filosofia continental européia, assim como na filosofia da mente.
Em fenomenologia, noesis é o ato de tomar consciência. "Pensar", "amar", "odiar", "imaginar" são todos verbos aplicados ao que a mente faz. Não se chama "amar" uma crença porque é uma coisa que você faz, não apenas que você tem como verdadeiro. Atualmente, o contraste entre noesis e noema se tornou fundamental para a experiência intencional da fenomenologia de Husserl.
Noesis pode se referir também a: