A nuvem interestelar local é a nuvem interestelar onde o qual o Sistema Solar está presentemente passando. Possui cerca de 30 anos-luz de extensão. O Sistema Solar entrou na Nuvem Interestelar Local há cerca de 44 a 150 mil anos atrás, e permanecerá dentro por outros 10 a 20 mil anos. A nuvem possui uma temperatura de cerca de 6 000 °C,[1] , aproximadamente a mesma da fotosfera do Sol. É, porém, bastante tênua, com 0,1 átomos por centímetro cúbico, cerca de um quinto da densidade do meio interestelar, e o dobro da Bolha Local, sendo esta uma área de baixa densidade no meio interestelar, com a Nuvem Interestelar Local sendo uma área pequena e de maior densidade. Em comparação, a atmosfera terrestre no nível do mar possui 2,7 × 1019 moléculas por centímetro cúbico.
