Paisagem é um conceito presente em duas áreas do conhecimento, a Geografia e as Artes. Em ambas a paisagem mantém uma forte relação com o visual e com o imediatamente percebido. Em uma definição do senso comum, paisagem é definida como a porção visível do espaço, bem como sua representação.


Paisagem deriva do francês paysage; esse termo tem origem na palavra “pays”, que pode ser definido, de forma simplificada como regiões de ocupação humana que apresentam relativa homogeneidade física e registram a história. [1] Essa associação aos pays marcou também o desenvolvimento da paisagem como conceito científico, traçando uma proximidade grande com o conceito de região, também de grande importância para a Geografia.
Cabe destacar que, apesar de possuir sentido equivalente ao termo landshaft, de origem alemã (e de onde deriva a palavra inglesa landscape), o sentido colocado entre elas possuem grandes diferenças ontológicas e, enquanto o conceito no francês se associa ao olhar que se coloca sobre uma região, o conceito alemão abrange dimensões de “toda uma região com suas complexidades morfológicas, e não se limitando, portanto, ao sentido estrito daquilo que se abarca com o olhar, a cena”.[2]
A paisagem é um resultado natural ou humanizado
Para alguns autores, a paisagem é a apreensão do mundo de uma forma individual. Um olhar individual que pode retransmitir para o conceito de paisagem na arte. É o fenômeno espacial no tempo do indivíduo.
Aquino, Victor. Significados da Paisagem. São Paulo: InMod, 2012.
Arnhein, Rudolf. Art and visual perception: A psychology of the creative eye. California, USA: University of California, 1992.
Merleau-Ponty, Maurice. Lê visible et l’invisible. Paris: Gallimard, 1968.