Pastafarianismo ou Massafaranismo, termo oriundo de uma amálgama das palavras "pasta" [termo inglês para massas como o macarrão] e "rastafari" [movimento religioso jamaicano], é uma religião[1] [2] [3] [4] com origem satírica fundada por Bobby Henderson em 2005. Sua fundação deu-se como um protesto contra decisões como a proferida pelo conselho educacional de uma escola na cidade de Dover,[5] Pensilvânia (EUA), de exigir dos professores de ciências o ensino do criacionismo, do design inteligente, como alternativa à teoria da evolução biológica nas aulas de disciplinas científicas correlatas.
Em uma carta aberta enviada ao conselho de educação do Kansas [Open Letter To Kansas School Board[6] ], Henderson diz acreditar em um Criador sobrenatural chamado Monstro de Espaguete Voador [Flying Spaghetti Monster], formado por espaguete e almôndegas, e pede que pastafarianismo seja igualmente ensinado nas aulas de ciências correlatas.
A finalidade desta carta é, primeiro, mostrar que todos os argumentos do conselho de educação para a inclusão criacionismo ou design inteligente nas escolas também servem para a inclusão do ensino do Pastafarianismo. Em segundo, busca mostrar que todos os argumentos do conselho de educação para a não inclusão do pastafarianismo nas escolas também servem para a não inclusão do ensino do criacionismo ou design inteligente. Busca assim mostrar que ambos, o design inteligente e o pastafarianismo, não devem ser apresentados em aulas de ciências.
Devido à sua popularidade e exposição midiática, o Monstro de Espaguete Voador é frequentemente citada por ateus, agnósticos, deístas e outros, como uma versão moderna do Bule de chá de Russell.
Embora a presente religião tenha atrelada às suas origens notório teor satírico, é importante a percepção de que essa constitui uma religião plenamente válida, equiparável a qualquer outra, sendo e devendo ser reconhecida e tratada com tal. Nela encontram-se as mesmas características marcantes e determinantes de qualquer outra religião: um conjunto estruturado de crenças, ritos, tomo sagrado, milhares de seguidores ao redor do globo, e outros mais.[7] Nestes termos, não deve perante a lei - pelo menos em estados laicos - sofrer discriminação alguma, gozando no Brasil, em acordo com os preceitos constitucionais, inclusive da isenção de impostos relativos ao imposto predial associado aos seus locais de reuniões.
Se a natureza ou razão de ser das crenças de cada religião forem usadas para caracterizá-la ou descaracterizá-la como "válida" ou não, ter-se-á que pensar qualquer outra religião sob as mesmas regras (à luz da ciência?), e praticamente todas perderão tal status frente às leis vigentes, pois suas crenças são em tudo igualmente fundadas: em pura fé.


Muitas das crenças propostas por Henderson foram intencionalmente escolhidas para parodiar argumentos comumente usados pelos defensores do design inteligente.
Em julho de 2012, um austríaco chamado Niko Alm ganhou na Justiça o direito de usar um escorredor de macarrão na cabeça em sua foto da carteira de motorista. Na Áustria, o uso de acessórios em fotos de documentos oficiais é permitido somente por razões religiosas e Niko, que é ateu, alegou seguir a religião pastafarianista. Niko foi submetido a um exame psiquiátrico, e de posse de suas faculdades mentais, teve liberada sua carteira de motorista, em cuja foto ele aparece com o escorredor de macarrão na cabeça.[10] [11]
A Carta Aberta ao Conselho de Educação do Kansas é representativa para os reivindicações e as ideias de Bobby Henderson e dos oponentes ao design inteligente:
Lembremo-nos que existem múltiplas teorias do Design Inteligente. Eu e muitos outros ao redor do mundo temos a forte crença de que o universo foi criado por um Monstro de Espaguete Voador. Foi Ele quem criou tudo o que vemos e tudo o que sentimos. Nós acreditamos fortemente que toda a incontroversa evidência científica do mundo que aponta em direção a um processo evolucionário não é nada além de uma tremenda coincidência, arranjada por Ele.
E é por essa razão que estou lhes escrevendo hoje, para formalmente requerer que essa teoria alternativa seja ensinada nas suas escolas, juntamente com as outras duas teorias. De fato, chegarei ao ponto de dizer que, se vocês não concordarem em fazer isso, seremos forçados a processá-los com uma ação legal. Tenho certeza de que vocês percebem de onde estamos vindo. Se a Teoria do Design Inteligente não é baseada na fé, mas em vez disso é uma outra teoria científica, tal como alegam, então vocês também devem permitir que nossa teoria seja ensinada, pois ela também é baseada na ciência, e não na fé.
Alguns acham isso difícil de acreditar, então talvez seja proveitoso contar-lhes um pouco mais sobre nossas crenças. Nós temos evidência de que o Monstro de Espaguete Voador criou o universo. Nenhum de nós, claro, estava lá para ver isso, mas temos relatos escritos sobre isso. Nós temos vários volumes extensos explicando todos os detalhes do Seu poder. Também, deve ser surpreendente para vocês ouvir que existem mais de 10 milhões de nós, e aumentando. Nós temos a tendência de sermos muito discretos, pois muitas pessoas afirmam que nossas crenças não são substancialmente baseadas por evidência observável.
O que essas pessoas não entendem é que Ele construiu o mundo de tal modo que pensássemos que a Terra é mais velha do que realmente é. Por exemplo, um cientista pode executar um processo de datação por carbono em um artefato. Ele descobre que aproximadamente 75% do Carbono-14 decaiu por emissão de elétrons para Nitrogênio-14, e infere que este artefato tem aproximadamente 10 000 anos de idade, pois a meia-vida do Carbono-14 é de 5730 anos. Mas o que o nosso cientista não percebe é que toda vez que ele faz uma medição, o Monstro de Espaguete Voador está lá mudando os resultados com seu Apêndice Macarrônico. Nós temos vários textos que descrevem detalhadamente como isso é possível e as razões por que Ele faz isso. Naturalmente, Ele é invisível e pode atravessar a matéria comum com facilidade.
Tenho certeza de que agora vocês percebem o quão importante é que esta teoria alternativa seja ensinada aos seus alunos. É absolutamente imperativo que eles percebam que a evidência observável está sujeita à discricionariedade de um Monstro de Espaguete Voador. Além do mais, é desrespeitoso ensinar nossas crenças sem trajar a Sua roupa escolhida, que naturalmente é uma vestimenta pirata completa. Não posso enfatizar suficientemente a importância disso, e infelizmente não posso descrever em detalhes o motivo de isso precisar ser feito, pois temo que esta carta já esteja ficando demasiado longa. A explicação resumida é que Ele fica com raiva se não fizermos assim.
Vocês devem estar interessados em saber que o aquecimento global, terremotos, furacões e outros desastres naturais são um efeito direto da diminuição do número de piratas desde o século XIX. Para o seu interesse, incluí um gráfico do número aproximado de piratas versus a média de temperatura global nos últimos 200 anos. Como vocês podem ver, existe uma significativa relação estatística inversa entre piratas e temperatura global.
Em conclusão, agradeço por terem dedicado tempo a ouvir nossas visões e crenças. Eu espero que tenha sido capaz de expor a importância de ensinar essa teoria aos seus alunos. Naturalmente, nós seremos capazes de treinar os professores nessa teoria alternativa. Estou aguardando ansiosamente sua resposta, e espero sinceramente que nenhuma ação legal tenha que ser tomada. Acho que todos podemos ansiar pelo tempo em que essas três teorias recebam tempo igual nas salas de aulas de ciências em todo o país, e finalmente no mundo: Um terço do tempo para o Design Inteligente, um terço do tempo para o Pastafarianismo (ou Monstroísmo Espaguético Voador), e um terço do tempo para conjectura lógica baseada em incontroversa evidência observável.
Sinceramente, Bobby Henderson, cidadão preocupado.
Assim como o Judaísmo e outras religiões milenares, o Pastafarianismo também possui uma série de recomendações recebidas por um de seus piratas (Mosey) diretamente do Monstro de Espaguete Voador.
Originalmente eram 10 os Condimentos (a população pirata não conhecia a palavra "mandamento") transmitidos por FSM a Mosey, mas este perdeu dois deles enquanto descia a montanha tentando se equilibrar com as tábuas nas mãos. Deste modo, os seguidores do Pastafarianismo seguem apenas 8. Acredita-se que a índole mais pacífica do deus do Pastafarianismo é a principal razão do tom de pedido (Realmente preferiria que não...) utilizado nestas tábuas, diferença marcante em relação ao modo imperativo adotado pelos deuses de outras diversas religiões
1. Realmente preferiria que você não agisse como um santarrão imbecil que se acha melhor que os outros quando descrever minha santidade espaguética. Se alguns não creem em mim, não tem problema. Na verdade, não sou tão vaidoso. Além disso, isso aqui não é sobre eles, então não mude de assunto.
2. Realmente preferiria que você não usasse a minha existência como um meio para oprimir, subjugar, castigar, eviscerar, ou ... você sabe, ser mau para com os outros. Eu não peço por sacrifícios, e a pureza é para a água potável, não para pessoas.
3. Realmente preferiria que você não julgasse as pessoas por seu aspecto, ou por como se vestem, ou pela maneira como falam, ou... olhe, seja simplesmente bom, está bem? Ah, e que te entre na cabeça: mulher = pessoa, homem = pessoa, igualzinho = igualzinho. Nenhum é melhor que o outro, a menos que falemos de moda claro, sinto muito, mas isso eu deixei às mulheres e a alguns homens que conhecem a diferença entre verde mar e fúcsia.
4. Realmente preferiria que você não fizesse coisas que ofendessem a você mesmo, ou a(o) seu(ua) parceiro(a) amoroso(a) mentalmente maduro(a) e com idade legal para tomar suas próprias decisões. Quanto a qualquer outro que se oponha, creio que a expressão é "vá se f***r", a menos que ache ofensivo, em cujo caso poderia apagar o televisor e sair para dar um passeio, para variar.
5. Realmente preferiria que você não desafiasse as ideias fanáticas, machistas e de ódio aos diferentes com o estômago vazio. Coma primeiro, depois vá ter com os escroques.
6. Realmente preferiria que você não construísse igrejas/templos/mesquitas/santuários multimilionários à minha santidade macarrônica quando o dinheiro poderia ser melhor empregado em (a escolha é sua):
Posso ser um ser onipresente de carboidratos complexos, mas desfruto das coisas simples da vida. Eu sei, por isso SOU O Criador.
7. Realmente preferiria que você não andasse por aí contando às pessoas que eu falo com você. Você não é tão interessante. Cresça! Te disse que amasses ao teu próximo, você não entende as indiretas?
8. Realmente preferiria que você não fizesse aos outros o que você não gostaria que fizesse a você, se você gosta de... eh... daquelas coisas que usam muito couro/lubrificante/Las Vegas. Mas se a outra pessoa também gostar da brincadeira (conforme #4), então aproveitem, tirem fotos, e pelo amor de Mike, usem preservativo! É verdade, é um pedaço de borracha. Se eu não quisesse que vocês gostassem de brincar eu teria colocado pregos no playground ou algo assim.
Segundo o livro sagrado do monstro do macarrão voador, os piratas antigamente eram amantes da diversão que espalhavam a bondade pelo mundo e distribuíam doces para crianças e protegiam contra o aquecimento global, furacões e terremotos, nada parecidos com os piratas criminosos atuais. Sua imagem teria sido denegrida pelos cristãos e Hare Krishnas e por isso seus fantasmas estão associados com o desaparecimento de navios no Triângulo das Bermudas. Uma prova do poder pirata estaria no fato da Somália ter um grande número de piratas e uma baixa emissão de carbono.[13] Para comemorar a luta dos piratas, o dia 19 de setembro foi definido como o dia internacional de falar como um pirata.
No final do ano, ao invés de comemorar o Natal (dia sagrado cristão), Hanuká (dia sagrado judeu) ou Kwanzaa (dia sagrado afro-estadunidense), os pastafaranistas comemoram o Feriadão (holiday season) desejando a todos um "bom feriado" em vez de "Feliz Natal". E como o pastafarismo rejeita dogmas e formalismos ele deve ser comemorado como as pessoas bem entenderem.[14]