Pentose é um tipo de açúcar formado por 5 carbonos de monossacarídeos. Para os seres vivos, as pentoses mais importantes são a ribose e a desoxirribose, que são as componentes estruturais dos ácidos nucléicos, os quais comandam as funções celulares.
A desoxirribose é a pentose que entra na composição química do ácido desoxirribonucléico (DNA), enquanto a ribose entra na constituição do ácido ribonucléico (RNA). A nomenclatura de trioses, tetroses, pentoses e hexoses foi desenvolvida por Emil Fischer, dando a todos e quaisquer tipos de açúcares a terminação "ose", a partir dos seus estudos de carboidratos iniciados em 1880. Fischer também endossou os termos aldose e cetose, propostos por James Armstrong, estudioso da área de orgânica geral e bioquímica.
Petterim