Praxiteles (Πραξιτέλης) (Atenas, c. 395 a.C. – 330 a.C.), foi um dos mais famosos escultores da Grécia Antiga. Várias obras de sua autoria, descritas na antiguidade, são conhecidas através de cópias romanas.


Uma inscrição encontrada em Atenas com a data de 375 a.C. dá conta da primeira obra importante assinada pelo artista, o que coloca o ano de seu nascimento em torno de 395 a.C., e outras inscrições atestam sua origem ateniense. Embora isso não seja inteiramente provado, a versão mais corrente de sua biografia diz que seu pai foi o escultor Cefisódoto, o Velho, líder de um respeitado atelier. O que parece induscutível é que Cefisódoto, o Velho, foi seu mestre na escultura. A literatura antiga também fala de dois filhos de Praxiteles, o mais velho de nome Cefisódoto, o Jovem e outro chamado Timarco, ambos também escultores [1] .
Sua família parece ter tido posses e ocupado uma posição de prestígio. É provável que depois da morte de Cefisódoto, o Velho, em torno de 370 a.C. Praxiteles tenha herdado o seu atelier, seus clientes e suas propriedades, o que pode explicar em parte o fato de ele ter-se tornado um homem rico e influente, a ponto de poder custear um monumento e ser um dos cerca de 300 abastados atenienses encarregados de desempenhar as liturgias. Nesta altura já devia estar casado, pois seu primeiro filho nasceu possivelmente em torno de 365 a.C. Data desta época, em que sua carreira atinge seu auge, sua criação mais famosa, a Afrodite de Cnido, a primeira representação da mulher nua em tamanho natural.[2]
Praxiteles foi, com Escopas e Lisipo, um dos condutores da evolução do alto classicismo para o helenismo, caracterizando um interregno chamado de classicismo tardio, ou baixo classicismo. Mesmo que em suas figuras ainda apareça uma beleza sobre-humana, já não possuem os traços impessoais e a aura de grandiosidade remota e augusta da fase imediatamente anterior, onde Fídias e Policleto foram as lideranças principais, se aproximando, em vez, do mundo emocional, prosaico e sensual dos humanos. Preferiu como sujeitos os deuses jovens, como Apolo, Afrodite e Hermes, usando o mármore como material de eleição, embora tenha trabalhado também o bronze. Algumas de suas obras foram coloridas por Nícias, tratamento que melhorava o efeito final da peça, segundo o próprio autor.
Sua obra mais importante é a Afrodite de Cnido, vendida à cidade de Cnido depois de ter sido rejeitada em Kos, que preferiu uma versão mais pudica da deusa. A repercussão da obra se deve ao fato de ela ter sido o primeiro nu feminino em tamanho natural da arte da Grécia Antiga. Imediatamente sua fama se espalhou pela Grécia, atraindo admiradores de pontos distantes que vinham em caravanas e navios apenas para ver a estátua, e que davam expressão ao seu entusiasmo em viva voz. Era amada pelo povo de Cnido, que recusou uma oferta do rei Nicomedes I da Bitínia para comprá-la em troca de toda a dívida da cidade, que, segundo Plínio, era imensa.[3] [4] O mesmo Plínio deixou registrado:
Diz a tradição que o artista usou como modelos para sua celebrada criação duas cortesãs de extraordinária beleza, que eram também suas amantes: Phryne, para o corpo, e Cratina, para a cabeça. A cópia das formas de mortais para elaborar uma estátua de uma deusa não foi bem vista por alguns autores da antiguidade, entendendo que isso seria o mesmo que colocar prostitutas em altares, e era ofensivo para a dignidade divina. Além disso, em seu tempo a nudez pública só era aceitável para o corpo masculino, e para justificar a nudez o autor disse que a deusa estava se preparando para o banho.[6] [7] [8] A postura da mão direita também foi motivo de muita polêmica e ambiguidade desde que a estátua foi exposta ao público pela primeira vez. Para muitas pessoas, a mão não estava ali por modéstia, para ocultar pudicamente o sexo, mas era a postura típica de quem se masturba e conduzia a atenção direta e convidativamente para a região genital que pretendia dissimular. Instalada em uma rotunda a céu aberto, podia ser observada de todos os ângulos, e segundo alguns relatos a estátua se tornou o objeto de desejo de muitos jovens, que chegaram a tocá-la e mesmo a copular com ela, apaixonados especialmente por suas nádegas. Por causa dessa confusão entre realidade e ficção, obras como a Afrodite foram questionadas por filósofos da escola platônica, preocupados que elas acabariam por rebaixar o nível moral dos cidadãos em vez de elevá-lo, explorando suas fraquezas animais e o puro prazer em vez de incentivar suas virtudes de caráter e iluminar seu espírito, como a boa arte deveria fazer.[9]
No entanto, o coro dos elogios ultrapassou em muito as críticas. Diversos escritores antigos a louvaram dizendo que o artista chegara a plasmar na pedra a beleza real da própria deusa, e várias peças literárias da época fazem Afrodite se perguntar, surpresa, onde Praxíteles a teria visto nua.[10] A estátua é conhecida em várias cópias e fragmentos, foi cunhada em moedas e deu origem a algumas variantes do tipo, em conjunto denominadas Venus pudica, pois estão em atitude de ocultar a genitália com a mão direita.[11] Segundo Antonio Corso, as variantes se dividem em dois grandes grupos, um que tem seu protótipo na Afrodite Belvedere, e outro que se alinha à Afrodite Colonna. A Belvedere se aproxima mais das formas que aparecem nas moedas de Cnido, e por isso é considerada mais fiel ao original.[12] Além dessas variantes esculturais, de larga descendência, a tipologia da Pudica originou uma tradição igualmente prolífica na pintura e em outras artes visuais, sendo exemplos notórios a Vênus adormecida de Giorgione e a Vênus de Urbino, de Ticiano, cuja recepção critica tem sido também altamente polêmica e ambígua em termos morais.[13]