Precessão dos equinócios é literalmente um círculo imaginário, riscado na esfera celeste pela projeção do eixo de rotação terrestre. Esse risco, que há milênios vem sendo acompanhado, se chama precessão que é um movimento para trás em relação ao avanço do ponto vernal do equador celeste, tomando-se como referência o ciclo anual do sol. O movimento retrógrado, coloca os eixo norte e sul apontados para diferentes pontos , ocupados ou não por estrelas, no correr do círculo completo que dura cerca de 25 800 anos, ao fim do qual o eixonorte ou sul apontará para a mesma região eventualmente coincidente (ou não) com uma estrela denominada polar.
Devido a este movimento, o equinócio (data em que o dia e noite têm a mesma duração) de primavera passa a acontecer com a entrada do Sol em diferentes constelações da eclíptica. A este fenômeno se deu o nome de precessão dos equinócios.
O termo se refere ao movimento do eixo no longo prazo, existem os movimentos de curto prazo que são denominados como nutação (18,6 anos de ciclo) e movimento do pólo e apesar do ciclo curto como no caso da nutação sua magnitude é muito inferior a precessão dos equinócios.
A inclinação do eixo da Terra permite que se forme este sistema, este longo ciclo, que pode ser observado pelos cientistas a partir da posição do sol no dia 21 de março. Esta posição vai ter como fundo o céu e as estrelas desenhando as constelações. No inicio deste século 21, essa posição do sol tem como fundo a fronteira entre a constelação de peixes e a de aquário. A cada 2150 anos em média, esta posição do sol vai ter como fundo outra constelação, formando assim as chamadas eras astrológicas.
A precessão dos Equinócios é causada pelas forças gravitacionais do Sol e da Lua, e também em menor magnitude por outros planetas do sistema solar. A precessão do eixo da Terra é semelhante a precessão de um pião, em ambos os casos as forças gravitacionais estão atuando nos objetos.
A grande diferença é que para o pião a gravidade tende a atuar quase que paralela ao eixo de rotação enquanto para Terra a gravidade do Sol e da Lua atua de forma perpendicular ao eixo de rotação.
Outra circunstância que permite a precessão é o fato de a Terra não ser uma esfera perfeita e sim um esferóide com o diâmetro do equador 43 quilômetros maior do que o diâmetro polar, dessa forma com a inclinação do eixo durante quase todo o ano sideral (com exceção nos equinócios) a parte protuberante da esfera planetária se encontra fora do centro, tanto para o norte quanto para o sul, tendo seu ápice nos solstícios, assim a gravidade do sol atua com mais força nessa latitude e menos na latitude oposta já que a gravidade é proporcional a distância, causando a lenta e contínua mudança do ângulo do eixo da Terra. Se a Terra fosse uma esfera perfeita não haveria a precessão dos equinócios



Abóbada celeste | Apoastro | Afélio | Albedo | Ascensão recta | Astro | Corpo celeste | Classificação estelar | Declinação | Diagrama de Hertzsprung-Russell | Eclíptica | Equador celeste | Equinócio | Esfera celeste | Estrela | Hemisfério celestial norte | Hemisfério celestial sul | Luminosidade | Intensidade de radiação | Magnitude aparente | Magnitude bolométrica | Nadir | Órbita | Periastro | Periélio | Planeta | Ponto vernal | Precessão dos equinócios | Sistema Solar | Solstício | Trópico | Zênite