O ponto de partida da teoria do consumidor em microeconomia é realizar um tratamento formal da noção de preferência. Descrito um espaço de mercadorias disponíveis fisicamente para consumo e também dado um orçamento que restringe o espaço de consumo verdadeiramente factível ao consumidor, antes de estudar qual cesta de consumo ele consumirá, é necessário formalizar a noção intuitiva de gostar mais de uma cesta do que de outra.
O tratamento advém da noção de relação binária.
Uma relação de preferência R (" ao menos tão bom que") sobre o conjunto de bens é dita racional se:
A.1 - Ela é completa. Em outras palavras, dadas quaisquer duas cestas x e y, o agente prefere x a y, ou prefere y a x ou ambas tem o mesmo valor. Diante de x e y, se alguém lhe perguntar qual delas o agente prefere, é expressamente proibido dizer "não sei". A.2. Ela for transitiva. Ou seja, dadas as cestas x, y e z, se xRy e yRz, então xRz, onde R é uma relação de equivalência. Essa propriedade garante a coerência das preferências.
O prosseguimento da disciplina foi se perguntar se seria possível representarmos uma relação de preferência, tediosa de se operar, em uma função que mapeasse cada cesta em um número real, sem alterar as preferências. O teorema responde afirmativamente essa questão, sendo essa função nomeada função utilidade. O teorema garante que, se uma relação de preferências for racional e contínua, então existe uma representação equivalente como função.
