Os seguintes são alguns dos problemas não solucionados da física. Esta é uma lista incompleta de problemas proeminentes na física. Alguns destes problemas são teóricos, significando que as teorias existentes parecem incapazes de explicar alguns fenômenos observados ou resultados experimentais. Outros são experimentais, significando que há uma dificuldade em criar uma experiência para testar algumas teorias propostas ou para investigar alguns fenômenos com mais detalhes.


Os problemas seguintes são ou problemas teóricos fundamentais, ou idéias teóricas que não possuem evidências experimentais e estão a procura de uma, ou ambos, como a maioria deles são. Alguns desses problemas são fortemente correlacionados. Por exemplo, dimensões extras ou supersimetria devem resolver o problema de hierarquia. Pensa-se que uma teoria completa da gravitação quântica deve ser capaz de responder a maioria destes problemas (com excepção do problema da ilha de estabilidade).
Veja também: Modelo padrão