Na filosofia da ciência, problema da demarcação (ou, mais raramente ou problema de fronteira ou problema de contorno)[1] refere-se à grande dificuldade outrora existente na distinção entre teorias científicas e teorias não-científicas, à dificuldade em definir as linhas em torno do que seja ciência. Refere-se à natureza e propriedades das fronteiras que promovem a distinção entre ciência e não-ciência, entre ciência e pseudociência, entre ciência e filosofia, entre ciência e religião. Uma forma desse problema, conhecido como o problema generalizado de demarcação engloba todos os três casos simultaneamente.
Depois de mais de um século de diálogo entre filósofos da ciência e cientistas em variados campos, e apesar de um amplo acordo sobre os princípios do método científico,[2] que, se tomado à risca, define precisamente o que vem ou não a ser ciência (teoria científica), as fronteiras limítrofes entre a ciência e a não-ciência continuam a ser debatidas.[3]
A demarcação entre ciência e pseudociência não é um mero problema de debates intelectuais infrutíferos, é de importância social e política.[4]


O filósofo Karl Popper estabelece uma demarcação entre o que seja ciência e não-ciência através da definição de que qualquer teoria científica propriamente dita será falseável (Falseabilidade).
Aceita de forma geral entre a comunidade científica atual como divisor de águas e resposta ao problema geral da demarcação, a questão relativa a falseabilidade das ideias implica a posição, científica, de que não se pode garantir que nunca haverá uma observação, uma evidência, um fato a ser descoberto, via experimento ou não, com poder de tornar falsos uma afirmação ou mesmo todo o conjunto de afirmações de uma teoria científica. Segundo Popper, em uma posição verdadeiramente científica, ao fazer-se uma afirmação positiva acerca de como o mundo funciona, necessariamente esta deve aceitar o risco de ser falsa, pois, uma vez dada a impossibilidade prática de conhecimento de absolutamente todos os fatos do mundo natural, este pode em verdade não funcionar - mesmo que em detalhe - como a teoria diz ou prediz. As posições não falseáveis não permitem este tipo de asserção pois são compatíveis com qualquer forma de comportamento (funcionamento) do mundo. Por este motivo, tais tipos de afirmações não carecem em verdade de qualquer conteúdo empírico para sustentar suas veracidades, e encontram-se assim desconexas da obrigatoriedade esperada de acordo com realidade natural.
Por exemplo, a afirmação “as esmeraldas são verdes ou não são verdes.” é uma afirmação não falseável. Qualquer que seja a observação que se faça sobre as esmeraldas esta será compatível com a proposição. Portanto, não é uma afirmação genuinamente científica. Popper sugere que este é um critério para se distinguir entre as teorias que são genuinamente científicas e aquelas que são apenas pseudo-científicas. Assim, as teorias genuinamente científicas são necessariamente falseáveis em virtude da falseabilidades de suas idéias. Teorias que dizem ser científicas mas não aceitam-se com falseáveis são falsa ciência.
De acordo com Popper, nem a teoria da história de Marx, nem a teoria do inconsciente de Freud, podem ser sujeitas ao teste da falseabilidade. Popper argumenta que qualquer que seja a contra-evidência que possamos recolher contra as teorias de Marx ou de Freud, há sempre uma maneira de a teoria se acomodar a essa contra-evidência. Tal tipo de consideração tem sido feita recentemente também a respeito da chamada "teoria das cordas", na área da física. As propostas encontrados na "teoria do design inteligente" também encontram-se em situação similar frente à falseabilidade das idéias por fatos. Segundo Popper, estas teorias não são teorias científicas ruins em tratar com seus objetos; na verdade, elas nem mesmo são teorias científicas.[5]

Alfred North Whitehead · Aristóteles · Augusto Comte · Averroés · Carl Gustav Hempel · Charles Sanders Peirce · Daniel Dennett · Epicuro · Francis Bacon · Friedrich Schelling · Galileu Galilei · Henri Poincaré · Herbert Spencer · Hugo de São Vitor · Immanuel Kant · Imre Lakatos · Isaac Newton · John Dewey · John Stuart Mill · Jürgen Habermas · Karl Pearson · Karl Popper · Karl Jaspers  · Mário Bunge · Otto Neurath · Paul Feyerabend · Pierre Duhem · Pierre Gassendi · Platão · René Descartes · Roger Bacon · Rudolf Carnap · Estoicismo · Thomas Hobbes · Thomas Kuhn · Círculo de Viena · W.V.O. Quine · Wilhelm Windelband · Wilhelm Wundt · William of Ockham · William Whewell · mais...
Análise · Distinção sintético-analítica · A priori e a posteriori · Inteligência artificial · Causalidade · Comprovação científica · Construto · Experiência científica · Fato · Falsificabilidade · Natureza · Ignoramus et ignorabimus · Investigação · Materialismo · Objetividade · Observação · Paradigma · Poder explicativo · Problema da indução · Problema da demarcação · Método científico · Revolução científica · Teoria científica ·
Contextualismo · Determinismo · Empiricismo · Falibilismo · Fundacionalismo · Infinitismo · Instrumentalismo · Positivismo · Pragmatismo · Racionalismo · Reducionismo · Realismo científico · Cientificismo · Antirrealismo científico · Cepticismo · Uniformitarismo · Vitalismo
Epistemologia · História da ciência · Filosofia da biologia · Filosofia da química · Filosofia da física · Filosofia da mente · Filosofia da inteligência artificial · Filosofia da informação · Filosofia da percepção · Filosofia da ciência da computação · Pseudociência ·