Um produto é uma substância que forma-se como o resultado de reações químicas ou biológicas (em reações que são bioquímicas). Enquanto o produto final de algumas reações pode ser o resultado de reações relativamente rápidas, de nanosegundos a segundos, equilíbrios químicos em sistemas complexos podem requerer anos ou mesmo séculos para serem estabelecidos. Por exemplo, equilíbrios em sistemas de água subterrânea com múltiplos componentes são da escala de tempo de milênios, quando não há mais tempo. Quando uma alteração química ocorre, reagentes são rearranjados. O resultado destes rearranjos é a formação de novas e diferentes substâncias (produtos) também tendo o efeito a continuidade da mudança.
Dependendo das quantidades dos reagentes e do equilíbrio da reação, as noções "reagente" e "produto" podem se inverter.