Um programa de pesquisa é um conjunto de teorias e técnicas utilizadas por uma comunidade científica. O termo foi introduzido na filosofia da ciência por Imre Lakatos.[1] Lakatos defendia a necessidade de um pluralismo teórico, ou seja, a concorrência de programas de pesquisa, mesmo quando conflitantes, é o que move o progresso do conhecimento.


Lakatos defendia que uma consequência falsa em alguma previsão de uma teoria não implica na refutação da teoria, mas aponta algum erro de alguma condição específica ou das teorias auxiliares que estão envolvidas nos métodos observacionais.(fig.1) Considerando assim o fato "refutador" como uma anomalia que futuramente será resolvida.
Segundo Lakatos, um exemplo de um programa de pesquisa progressivo é o do modelo atômico de Bohr, e um degenerado é o marxismo.[3]
Processo histórico onde um programa de pesquisa possui um excedente de conteúdo de verdade em relação a outro, explicando tudo que o outro explicava e prevendo fatos novos que o outro não previa. As revoluções científicas constituem-se em um processo racional de superação de um programa por outro.