Prêmio (português brasileiro) ou Prémio (português europeu) Nobel (em sueco: Nobelpriset; em norueguês: Nobelprisen) é um conjunto de prêmios internacionais anuais concedidos em várias categorias por comitês suecos e noruegueses, em reconhecimento aos avanços culturais e/ou científicos. A vontade do inventor sueco Alfred Nobel estabeleceu os prêmios em 1895. Os prêmios de Física, Química, Fisiologia ou Medicina, Literatura e Paz foram concedidos pela primeira vez em 1901.[1] O Prêmio de Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel foi criado em 1968, porém não tem relação com a fundação Nobel e não deve ser considerado como Prêmio Nobel, mesmo porque Alfred Nobel desprezava a ideia de prestigiar sujeitos que valorizem mais os lucros do que o bem estar das pessoas. Entre 1901 e 2012, os prêmios Nobel e de Ciências Econômicas foram premiados 555 vezes para 856 pessoas e organizações. Com os poucos que receberem mais de uma vez o Prêmio, o total vai para 835 indivíduos (791 homens e 44 mulheres) e 21 organizações.[2]
O Prêmio da Paz é entregue em Oslo, na Noruega, enquanto os outros prêmios são concedidos em Estocolmo, na Suécia. O Prêmio Nobel é amplamente considerado como o mais prestigioso prêmio disponível nos campos da literatura, medicina, física, química e paz.[3]
A Academia Real das Ciências da Suécia premia com os prêmios de Física e Química; a Assembleia do Nobel do Instituto Karolinska atribui os prêmios de Fisiologia ou Medicina; a Academia Sueca outorga o Prêmio Nobel de Literatura; enquanto o Prêmio Nobel da Paz não é entregue por uma organização sueca, mas pelo Comitê Norueguês do Nobel.
Os diversos prêmios são concedidos anualmente. Cada destinatário, ou laureado, recebe uma medalha de ouro, um diploma e uma quantia em dinheiro, que é decidida pela Fundação Nobel. A partir de 2012, cada prêmio valia 8 milhões de coroas suecas (cerca de 1,2 milhões de dólares). O prêmio não é atribuído postumamente; no entanto, se uma pessoa laureada com o prêmio morre antes de recebê-lo, o prêmio pode ainda ser apresentado.[4] Embora o número médio de laureados por prêmio tenha aumentado substancialmente durante o século XX, um único prêmio não pode ser compartilhado entre mais de três pessoas.[5]


Alfred Nobel, que já vinha desgostoso com o uso militar dos explosivos que havia criado, ficou chocado ao ver a edição de um jornal francês, que noticiara por engano a morte de seu irmão Ludvig como sendo a sua e qualificando-o como "mercador da morte".[6]
É possível que essa visão antecipada do seu obituário tenha despertado nele o desejo de modificá-lo. Daí sua decisão de premiar aqueles que, no futuro, servissem ao bem da Humanidade - mais propriamente nos campos da física, química, fisiologia ou medicina, literatura e paz. Não há nenhuma menção de um prêmio em economia [7]
Alfred Nobel deixou uma herança de 32 milhões de coroas. Seu testamento, redigido em 1895,[8] determinava a criação de uma instituição à qual caberia recompensar, a cada ano, pessoas que prestaram grandes serviços à Humanidade, nos campos da paz ou da diplomacia, literatura, química, fisiologia ou medicina e física. O testamento estabelecia também que a nacionalidade das pessoas não seria considerada na atribuição do prêmio.
A Fundação Nobel foi criada em junho de 1900[9] e é responsável pelo controle do respeito às regras na designação dos laureados e verifica o bom andamento da eleição. Também é responsável, através de um comitê específico para cada uma das cinco áreas e de acordo com as propostas de personalidades eminentes, pela elaboração e encaminhamento das listas de indicações às várias instâncias que atribuem o prêmio.
Os prêmios são custeados pelos rendimentos oriundos do legado de Alfred Nobel, recursos privados, e o prêmio de Economia é custeado pelo Banco Central com recursos públicos, de igual montante ao escolhido pela Fundação Nobel.
A primeira cerimônia de premiação nos campos da literatura, física, química e fisiologia ou medicina ocorreu no Conservatório Real de Estocolmo, em 1901; o Prêmio Nobel da Paz foi entregue em Oslo.
Desde 1902, os prêmios são formalmente entregues pelo Rei da Suécia. A entrega do Nobel da Paz continua a ser feita em Oslo, sendo presidida pelo Rei da Noruega.
O Rei Oscar II inicialmente não aprovou que os prêmios fossem concedidos a estrangeiros, mas mudou de idéia depois de compreender o valor do prestígio que os prêmios dariam ao seu país.
Os nomes dos laureados são anunciados em outubro pelos diferentes comitês e instituições que realizam a escolha. A Fundação Nobel, entidade administradora dos fundos do prêmio, com sede em Estocolmo, não está envolvida na seleção dos vencedores.
O prêmio consiste numa medalha de ouro com a efígie de Alfred Nobel, gravada com seu nome, um diploma com a citação da condecoração e uma soma em dinheiro que varia de acordo com os rendimentos da Fundação Nobel, mas que ronda os 10 milhões de coroas suecas (mais de um milhão de euros).[10] O propósito original era permitir que as pessoas laureadas continuassem a trabalhar ou pesquisar, sem pressões financeiras.
Os seguintes prêmios são concedidos anualmente:
O Prêmio Nobel é concedido sob várias condições: pode ser ganho individualmente ou repartido entre até três pessoas no máximo, ou pode não ser concedido em determinado ano, o que permite a concessão de dois prêmios da mesma categoria no ano seguinte. Além disso, o prêmio em determinado campo pode não ser concedido por um ano ou mais - o que ocorre mais frequentemente com o Nobel da Paz.
Em 1991, foi criado o prêmio humorístico satirizando os prêmios Nobel (o IgNobel), fundado por Marc Abrahams, também sem nenhuma ligação com Alfred Nobel. O prémio distingue trabalhos que "primeiro fazem as pessoas rir, e depois as fazem pensar",[11] representando a oportunidade de reunir na Universidade de Harvard uma série de cientistas. Existem os Nóbeis: da Paz; de Medicina; da Química; da Física; da Matemática; da Nutrição e de outras áreas, variáveis consoante o tema do trabalho científico "galardoado".
Em 1968, o Sveriges Riksbank, o banco central da Suécia, instituiu o "Prêmio de Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel",[12] incorretamente referido como "Prêmio Nobel da Economia" e concedido a partir de 1969.[13]
Na verdade, esse prêmio não tem ligação com Alfred Nobel, não sendo pago com o dinheiro privado da Fundação Nobel, mas com dinheiro público do Banco central sueco, embora os vencedores sejam também escolhidos pela Academia Real das Ciências da Suécia. A frase estratégica em memória de Alfred Nobel é a causadora da confusão, e a família Nobel não aceita o prémio como tal. Em 1968 decidiu-se que não mais seriam criados outros prêmios em memória de Nobel. De todo modo, o "Prémio Nobel da Economia" é entregue na mesma cerimónia em Estocolmo em conjunto com os demais Prémios, com excepção do Prémio Nobel da Paz, cuja cerimónia decorre em Oslo.
O Prêmio Nobel da Literatura tem sido alvo de críticas por sua utilização como "arma política". A premiação de Elfriede Jelinek devido "ao seu fluxo musical de vozes e contra-vozes em novelas e peças que, com extraordinário zelo linguístico, revelam o absurdo dos clichés da sociedade e seu poder de subjugo" e Harold Pinter tiveram uma certa conotação de "protesto". Ambos foram críticos ferozes do governo de George W. Bush na presidência dos Estados Unidos.[carece de fontes?]
Física • Química • Fisiologia ou Medicina • Literatura • da Paz • Economia