Outras:
Ångström
O quilograma (símbolo no SI: kg) é a unidade básica de massa do Sistema Internacional de Unidades (SI) e é definido como sendo igual à massa do International Prototype Kilogram, IPK, (protótipo internacional do quilograma) que tem peso quase igual ao de um litro de água. Esse protótipo é composto por irídio e platina e encontra-se sob custódia do Escritório Internacional de Pesos e Medidas (BIPM) em Sèvres, França desde 1889, quando foi sancionado pela Conferência Geral de Pesos e Medidas (CGPM).
A massa de um corpo também é usada para determinar o seu peso. No uso cotidiano, a massa de objetos variados é dada em quilogramas e a partir dela pode-se chegar ao seu peso, que é a medida da gravidade em ação em uma determinada massa. No SI, o peso não é dado em quilograma-força (kgf), sendo essa unidade substituída pelo newton (N). Tanto o quilograma-força quando o newton são unidades derivadas do quilograma.
Antes de adotar-se o IPK, o quilograma era definido como sendo a massa de um litro d'água desmineralizada a quinze graus Celsius. Abandonou-se esse método, porém, após perceber-se que a massa da mesma quantidade de água variava de acordo com a sua pureza.


A palavra kilograma é derivada do grego χίλιοι (chílioi), que significa "mil" e γράμμα (grámma), que significa "peso pequeno".[1] [2]
Em 7 de abril de 1795, na França, o grama foi definido como sendo igual à massa de um volume de água igual a um cubo com aresta da centésima parte do metro.[3] O conceito de definir uma unidade de massa com base num determinado volume d'água havia surgido com o filósofo inglês John Wilkins em 1668.[4] [5]
Como as massas utilizadas pelo homem no seu cotidiano são relativamente maiores do que o grama, e uma vez que um padrão feito com base na água, que não apresenta a mesma densidade em todas as suas amostras, seria incômodo, a regulamentação comercial exigiu um método de definição de massa que mantivesse sua estabilidade e que pudesse ser reproduzido. Assim, o padrão de massa provisório foi feito com um artefato metálico mil vezes mais massivo que o grama, o quilograma.
Ao mesmo tempo, um projeto para determinar com precisão o quilograma foi encomendado.[3] Embora a definição inicial tivesse decretado que a água deveria estar a 0 ºC, como sendo o seu ponto em que ela está mais estável, o químico francês Louis Lefèvre-Gineau e o naturalista italiano Giovanni Fabbroni, após vários anos de pesquisa, propuseram, em 1799, a redefinição do padrão para a temperatura de 4 °C, considerada a mais estável por ser o momento em que a água atinge a sua densidade máxima.[6] [7] Nesse mesmo ano, um protótipo de platina foi fabricado com o objetivo de ter a mesma massa de um decímetro cúbico de água a 4 °C. Ele foi formalmente aceito em 10 de dezembro de 1799 e este padrão perdurou por mais noventa anos.
A massa é constantemente relacionada com o peso, embora nem sempre essa associação seja verdadeira. Fisicamente falando, massa é uma propriedade inercial, isso é, a tendência que um corpo tem de permanecer em seu estado inicial de movimento, a menos que influenciado por uma força. De acordo com Isaac Newton, através de suas leis, pode-se obter uma relação de força, massa e aceleração com a fórmula  (sendo  a força;  , a massa; , a aceleração). Sendo assim, um corpo de massa 1 kg, tendo aplicada sobre ele uma força de 1N, tem aceleração igual a 1m/s². Essa também é a equação utilizada para determinar o peso de um objeto de acordo com a sua massa e com a gravidade local. Para isso, a equação  é utilizada como  (sendo  o peso; , a massa;  a aceleração da gravidade). Em ambos os casos, a massa permaneceu a mesma. Pode-se assim concluir que a massa de um corpo não varia dependendo de onde ele se encontra, o que varia é o peso do corpo em função da aceleração a que ele é submetido.
Para demonstrar a relação entre força, massa e aceleração, pode-se usar o exemplo de um balanço. As correntes do balanço seguram todo o peso da criança, se alguém a segurar por trás do balanço, ocorre uma variação abrupta de aceleração porque existe uma ação contra a sua inércia, que surge puramente da massa da criança e não do seu peso
A estabilidade do protótipo internacional do quilograma, o IPK, é de suma importância, haja vista que a unidade quilograma sustenta grande parte de derivadas no SI. Por exemplo, o newton é definido como a força necessária para causar aceleração a um quilograma a um metro por segundo ao quadrado. Caso a massa do IPK mude, também mudará o newton e todas as outras unidades que derivem do quilograma. O pascal, unidade de pressão do SI, é derivado do newton, que por sua vez é derivado do quilograma; sendo assim, o pascal é definido indiretamente pelo quilograma. Essa cadeia de dependências se segue por muitas outras unidades. Por exemplo, o joule, unidade de trabalho, é definido pela energia gasta pela ação de uma força ao longo de um deslocamento. A equação abaixo mostra como a unidade joule é dependente da unidade quilograma:

Preocupando-se com a estabilidade do IPK e, portanto, com todas as unidades dele derivadas, foram sugeridos novos modelos para definir o quilograma.
Estuda-se há algum tempo mudar a definição de quilograma para uma que seja baseada em alguma constante física, como se faz com as outras unidades do SI. Hoje, o quilograma é a única unidade do sistema que é definida por um artefato.
Em janeiro de 2011, cientistas se reuniram para discutir a mudança ou não da definição do quilograma. É notória a diminuição da massa do cilindro de platina-irídio, calculada em cerca de cinquenta milionésimos de grama, ocasionada, provavelmente, pela perda de algum gás incorporado quando da fabricação do mesmo[8]
A tonelada também é usada como um múltiplo do quilograma e equivale a mil quilogramas.
As grafias quilograma e kilograma são comuns, mas somente quilograma está incorporada aos dicionários de língua portuguesa.[9] Entretanto, o Vocabulário Internacional de Metrologia considera correto kilograma, tendo em vista a reintrodução do “k” no alfabeto português, assim como a observância à regra de escrita do Sistema Internacional de Unidades (SI) que estabelece a junção simples dos prefixos aos nomes das unidades. O Vocabulário Internacional de Metrologia tem como objetivo, a adaptação gradual da comunidade metrológica à grafia do prefixo “kilo” no lugar de “quilo” e dos prefixos, de maneira geral, associados às unidades de medida do SI. Por conta disso, este documento na versão em uso no Brasil não tenciona, neste momento, impor tal forma de escrita, dando também a opção de se continuar escrevendo prefixos associados às unidades de medida do SI na forma convencionada e adotada ao longo de anos.[10]
O kilograma/quilograma é erroneamente abreviado por kilo/quilo, mas um múltiplo não tem sentido sem o vínculo a uma unidade de medida.
Outro erro muito comum é abreviar quilograma com a primeira letra maiúscula, resultando em Kg, símbolo que no SI representa kelvin-grama. O símbolo de quilograma é kg.