Coordenadas: 29° 58′ 32″ N 31° 07′ 52″ E
Quéfren (em egípcio antigo: Khaf-re) foi um faraó egípcio da quarta dinastia. Ele construiu a segunda maior das pirâmides de Gizé, a Pirâmide de Quéfren e um templo, que é o único exemplo de templo remanescente do período do Antigo Egito. Seu nome, Khaf-Re, significa "da coroa de Rá" para alguns tradutores e "suba Rá" para outros; o significado mais provável é o primeiro, por os hieróglifos representando seu nome possuem tal coroa.
Quéfren em hieróglifos: