Os recursos minerais são concentrações de minério cujas características fazem com que sua extração possa ser técnica e economicamente viável. Dividem-se em metálicos (ferro, cobre, estanho e outros) e não metálicos, como quartzo, calcário, mármore e outros.
No Brasil, os recursos minerais foram descobertos a partir do século XVII quando os colonizadores encontraram ouro em Minas Gerais.
Os recursos metálicos são, entre outros, o ferro, alumínio, manganês, magnésio, cobre, cromo, mercúrio, chumbo, estanho, ouro, prata e urânio.
Outros recursos minerais são o cloreto de sódio, enxofre, fosfatos, nitratos, areia, argila, cascalho, amianto, água, petróleo e carvão mineral.
As indústrias de transformação mineral ocupam um importante papel na economia brasileira. O ferro, por exemplo, é o principal minério em se tratando de exportação, e no ranking geral de exportações só perde para a soja, sendo o segundo mais exportado.
Apesar de seu importante auxílio na economia brasileira, a mineração causa um grande risco ambiental e social, pois resulta num processo de desmatamento, destruição e contaminação de ecossistemas, além de agredir a sociedade com invasões em áreas indígenas, terras particulares e exploração ao trabalhador.
Os recursos minerais são concentrações de minério formados na crosta terrestre cujas características fazem com que sua extração seja ou possa chegar a ser técnica e economicamente rentável.