Rede Bandeirantes (conhecida informalmente como Band) é uma rede de televisão brasileira pertencente ao Grupo Bandeirantes de Comunicação.[2] Entrou no ar no dia 13 de maio de 1967, em São Paulo, SP, pelo canal 13 VHF.[3] Seu fundador foi João Saad, que contou com a ajuda do sogro, o político Ademar de Barros, antigo proprietário da Rádio Bandeirantes. Atualmente, a emissora é presidida por Johnny Saad, filho de João Saad. É a quarta maior rede de televisão do país em audiência e faturamento. Seu sinal é distribuído para todo o Brasil por meio das suas emissoras próprias ou afiliadas, televisão por assinatura e no exterior pela Band Internacional.
Na década de 1940, o então governador de São Paulo, Adhemar de Barros, pediu ao genro João Saad para tomar conta da Rádio Bandeirantes, que ele havia comprado de Paulo Machado de Carvalho, na época dono da Rede Record.[4] Já sob o comando de João Saad, a Rádio Bandeirantes começou a se estruturar como rede. Foram compradas estações no interior e em outros estados.[4] Na década de 1950, João Saad conseguiu com o presidente Getúlio Vargas a concessão de um canal de televisão em São Paulo.[4] Durante o governo Juscelino Kubitschek, a concessão chegou a ser cancelada e entregue a outro empresário. Mas Saad conseguiu, já na época do governo João Goulart, recuperar a TV.[4] Após a criação de uma cadeia de rádio, inaugurou a TV Bandeirantes São Paulo, canal 13 VHF, em 13 de maio de 1967.[3]
A emissora foi a primeira do Brasil a produzir toda a sua programação em cores, em 1972,[5] e a a primeira a fazer uma transmissão via satélite, sendo a rede pioneira na utilização de um canal exclusivo de satélite para suas transmissões simultâneas no Brasil, em 1982.[6] [7] A partir da década de 1990, a emissora ganhou o apelido Band, que foi trazido para o vídeo vindo da Rádio Bandeirantes na cobertura televisiva do carnaval de 1995. Na mesma ocasião, a rede foi a primeira emissora brasileira a inserir seu logotipo no canto do vídeo, a chamada marca d'água.[7]
Ficou bastante conhecida nas décadas de 80 e 90 como "o canal do esporte",[8] em razão de haver transmitido os mais variados gêneros esportivos,[9] sendo a primeira a transmitir a Fórmula Indy,[9] a NBA,[9] e os campeonatos de futebol italiano e espanhol.[9] As coberturas jornalísticas foram outro reconhecimento da Bandeirantes, na realização de debates entre candidatos políticos na televisão: foi a segunda a fazer um debate para governador de São Paulo em 1982 e em 1989 foi a primeira a realizar um debate para Presidência da República.[5] [10]


Em 1945, em São Paulo, João Saad comprou a Rádio Bandeirantes de seu sogro Adhemar de Barros, que o então governador de São Paulo havia comprado de seu proprietário anterior, Paulo Machado de Carvalho, dono da Rede Record. Ainda na gestão do presidente Getúlio Vargas, João Saad conseguiu a concessão de um canal de televisão na capital paulista, na década de 1950.[2] [4] Durante o governo Juscelino Kubitschek, a concessão chegou a ser cancelada e entregue a outro empresário. Mas Saad conseguiu, já na época do governo João Goulart, recuperar a TV.[4] No Morumbi, em 1961, iniciaram-se as obras do Edifício Radiantes – um prédio especialmente construído com a finalidade de abrigar a mais moderna televisão da América Latina, e mais tarde apelidado pelos funcionários de "palácio encantado". O prédio da emissora, primeiro no país a ser concebido para receber uma TV, levou cerca de cinco anos para ser construído. Saad adiou várias vezes o início das operações: "Não era ainda o tempo... Inaugurei a estação só em 67, fincada numa base sólida", disse.[4] Com torre de transmissão no pico do Jaraguá, em fevereiro de 1967 entraram no ar as imagens experimentais, com slides, filmes e documentários.[11]
A TV Bandeirantes entrou no ar pela primeira vez no dia 13 de maio de 1967, com um discurso de seu fundador, João Saad,[12] seguido por um show dos cantores Agostinho dos Santos e Cláudia,[11] que abriram as transmissões. Estavam presentes o presidente da república Arthur da Costa e Silva,[12] o governador de São Paulo Abreu Sodré,[12] o prefeito da cidade de São Paulo Faria Lima,[12] além de ministros e secretários de Estado.[11] Na frente da sede da emissora foram montados um parque infantil e um circo gratuito para famílias de menor poder aquisitivo. Durante dois dias houve gincanas e brincadeiras, com distribuição de brindes comemorativos e foram sorteadas 5 casas para mães pobres.[11]
A Bandeirantes investiu desde o início em esporte, filmes e jornalismo. Para Saad, a programação tinha de ser "eclética". Segundo ele, não se podia "elevar muito o nível dos programas, senão não haverá audiência".[4] Inicialmente, uma novidade foi testada na grade da programação, eliminando-se os intervalos inter-programas.[11] Em 1967, dias depois da inauguração, entrava no ar a primeira novela da então TV Bandeirantes, Os Miseráveis, adaptação de Walter Negrão e Chico de Assis, com uma inovação: capítulos com duração de 45 minutos.[12] O primeiro jornalístico da Band foi o Titulares da Notícia,[12] um correspondente do tradicional programa da Rádio Bandeirantes. Destacaram-se nesta primeira os programas Ari Toledo Show; Leporace Show, com Vicente Leporace; Cláudia Querida, com a cantora; I Love Lúcio, espetáculo de música e humor comandado por Lúcio Mauro e Arlete Salles; Além, Muito Além do Além, teatro de terror com Zé do Caixão. Em pouco tempo a direção da emissora passou a Gilberto Martins e Antonino Seabra.[11]
Já em 1968 era exibido na emissora, às 15 horas o programa Xênia e Você, que permaneceu na emissora durante anos, e era apresentado por Xênia Bier. Também naquele ano a TV Bandeirantes exibia às 18h30 o Sítio do Pica-pau Amarelo de produção própria, e às 19h30 As Aventuras de Rin-tin-tin.
Em 1969 a emissora sofreu um incêndio devastador, que destruiu suas instalações. Grande parte dos seus arquivos se perderam. O slogan da época era: "A Bandeirantes não vai parar". O incêndio ocorrido nos estúdios do Morumbi fez com que se alugasse às pressas o Cine Arlequim, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, em São Paulo, que foi batizado de Teatro Bandeirantes.[12] Toda a programação da TV Bandeirantes foi gerada a partir do Cine Arlequim, transformado rapidamente em Teatro Bandeirantes.[13] O incêndio na Bandeirantes foi semelhante as das redes Rede Globo, Rede Record e Rede Excelsior, o que levou as autoridades a atribuírem os quatro incêndios a atos de sabotagem, sob comando único.[14] De todos, o incêndio da TV Bandeirantes foi o maior, com danos calculados em Cr$ 15 milhões.[14] Esse incêndio durou três horas e meia e o fogo teria começado, a um só tempo, em três pontos diferentes.[14] Na ocasião, o Comandante do II Exército, General Canavarro Pereira, e o Governador Abreu Sodré manifestaram a certeza de que esses acidentes "fazem parte de plano terrorista" e pediram o auxílio do povo para combater os extremistas.[14] Antes deste problema, João Saad teria sido aconselhado por uma cartomante a vender a emissora por prever um incêndio. Em entrevista, ele teria dito que não acreditou porque achou que ela estivesse a serviço de algum concorrente.[4]
A emissora teve três grandes temporadas de produção/exibição de teledramaturgia. A primeira foi nos primeiros anos de operação, de 1967 a 1970. Nesse período, além da já citada Os Miseráveis, foram produzidas histórias como Era Preciso Voltar e O Bolha.
Em 1970, a emissora transmitiu a Copa do Mundo FIFA de 1970, a primeira competição transmitida ao vivo no Brasil. A emissora participou de um pool de transmissão organizado pelo Governo Federal, do qual também participaram a Rede Globo, Rede Tupi e a REI.
A primeira transmissão em cores da emissora foi em 1972 com a exibição da Festa da Uva de Caxias do Sul, RS. A Bandeirantes participou do grupo de emissoras que exibiram o evento, de imagens geradas pela TV Difusora, de Porto Alegre, que foi comprada em 30 de junho de 1980 pelo Grupo Bandeirantes, transformando-a na atual Band RS. Como a emissora ainda operava em meio as perdas causadas pelo incêndio de 1969, a transmissão foi feita graças a equipamentos trazidos da Alemanha. Ainda em 1972, a Band tornou-se a primeira emissora do Brasil a produzir toda a sua programação em cores. Foi lançado para a ocasião o slogan "Bandeirantes: a imagem colorida de São Paulo".[5]
Em 1973 estreou o programa Japan Pop Show, apresentado pelo casal nipo-brasileiro Suzana Matsuda e Nelson Matsuda. Era exibido aos domingos e seguia o mesmo formato do Imagens do Japão, da Rede Tupi.[15]
Em 1974 estreia um dos programas mais populares do Brasil nas tardes de sábado da emissora: o Clube do Bolinha, apresentado por Édson Cury ou, mais popularmente, o "Bolinha". O programa ficou no ar até 7 de maio de 1994. Em 12 de agosto de 1974 foi inaugurado o novo Teatro Bandeirantes, num grande show que reuniu Elis Regina, Chico Buarque, Maria Bethânia, Tim Maia e Rita Lee. Em 7 de dezembro de 1975 foi comprada a TV Vila Rica, transformada em TV Bandeirantes Belo Horizonte para dar início à formação da rede.[11]
Em 1975, a Bandeirantes começa a se tornar uma rede nacional de televisão com a compra da TV Vila Rica, que se transformou na TV Bandeirantes Minas. Em 7 de julho de 1977, às 7 da noite, a TV Bandeirantes chega ao Rio de Janeiro no canal 7, após a compra da TV Guanabara.[11] No mesmo ano, as emissoras componentes da Rede Amazônica também passaram a fazer parte da recém criada rede.
A segunda temporada produção/exibição de teledramaturgia começou em 1979 e foi mais ou menos até a metade da década de 1980. Foi a época de títulos como Cara a Cara, Cavalo Amarelo, O Meu Pé de Laranja Lima, Os Imigrantes, Ninho da Serpente, Dona Santa, Casal 80 e outros títulos. Já na década de 80, destacaram-se as novelas Os Imigrantes - de Benedito Ruy Barbosa - a segunda mais longa da televisão brasileira depois de Redenção - da Rede Excelsior; Rosa Baiana, de Lauro César Muniz, a primeira novela totalmente ambientada fora de estúdios, toda gravada na Bahia, e Os Adolescentes, de Ivani Ribeiro.
Também neste ano, a apresentadora Hebe Camargo passou a apresentar seu programa nas noites de domingo e marcava o seu retorno á televisão após 4 anos se dedicando apenas ao rádio, que tinha um modelo familiar com entrevistas, musicais e informação. Os momentos mais marcantes do programa foram a entrevista com Chico Xavier e quando Hebe jogou seu microfone no chão no meio da transmissão ao vivo do programa e queixou-se da emissora. Ela exigiu melhor tratamento por parte do canal e mais recursos, como novos cenários, mais pessoas na produção e músicos na orquestra, que prometeram atendê-la. Em 1986, a apresentadora assina com o SBT e deixa a emissora.
No início da década de 80, o Jornal Bandeirantes era apresentado por Ferreira Martins e Joelmir Betting, com comentários de Newton Carlos sobre assuntos internacionais. Ronaldo Rosas apresentava o noticiário do Rio de Janeiro. Nesta época, a Rede Bandeirantes também colocava no ar o Canal Livre cuja história se confundiu com a abertura política que acontecia naquela época. Inicialmente apresentado por Roberto D'Ávila e dirigido por Fernando Barbosa Lima, era tido como uma forma da emissora mostrar um jornalismo mais crítico, fato que ocorre até hoje.
Mantendo a expansão e qualificação de sinal da rede, entrava no ar mais uma emissora própria, a TV Bandeirantes Salvador, no dia 11 de abril de 1981 no canal 7. A emissora também ganha suas primeiras afiliadas na Região Nordeste, a TV Uirapuru de Fortaleza em 1979, a TV Atalaia, de Aracaju, em 1980, a TV Ribamar de São Luís em 1981. Até então a TV Bandeirantes já tinha mais de 24 emissoras espalhadas pelo Brasil.
Em 1981 a Band contrata como diretor geral de programação Walter Clark, que foi um dos responsáveis pelo sucesso da Rede Globo nas décadas de 1960 e 1970. Clark foi o pioneiro da TV brasileira ao criar o conceito de grade de programação fixa, e veio tentar repetir este sucesso na emissora paulista. Criou programas como o noticiário O Repórter, apresentado na hora do almoço, por Willian Bonner, César Filho e Ângela Rodrigues Alves. Nos finais da noite, foi destaque o programa Etc, de Ziraldo (onde foi feita uma entrevista histórica com Dom Hélder Câmara). Uma tentativa inovadora foi o programa Variety 90 Minutos, apresentado às noites por Paulo César Peréio e sua então esposa, a atriz Cissa Guimarães.
Entre 1981 a 1984, o ator Ewerton de Castro comandava um programa de auditório, onde as pessoas se inscreviam para participar de um jogo de memória e distribuía vários prêmios. Houve um programa especial que reuniu os maiores vencedores desse programa para conhecer o maior campeão de memória.
Em agosto de 1982, entra no ar a novela Renúncia, baseada na obra de Chico Xavier, com Fúlvio Stefanini e Geórgia Gomide. Com o total fracasso na audiência, a emissora decide tirar a novela do ar com apenas 12 dias de exibição, aproveitando-se da entrada do horário eleitoral gratuito, que na época durava mais de uma hora.
No dia 29 de setembro de 1982, comemorando o fato de se tornar a primeira rede de televisão da América do Sul a transmitir via satélite, a TV Bandeirantes mudou o logo e a programação visual, preparados por Cyro Del Nero, que vinha da recém extinta Rede Tupi. Ainda no mesmo ano, a emissora foi pioneira ao promover o primeiro debate eleitoral do país em 1982, mantendo a tradição de promover o primeiro debate eleitoral a cada dois anos, até 2000.
Em 1983, a Bandeirantes aproveitou que a Rede Globo encerrara prematuramente a novela Sol de Verão, em razão da morte do ator Jardel Filho, tendo que reprisar a novela O Casarão (enquanto Gilberto Braga rapidamente preparava a novela Louco Amor) para tentar atrair telespectadores com a novela Sabor de Mel, de Jorge Andrade, protagonizada por Sandra Bréa e Raul Cortez. A novela tinha um diferencial: um concurso para quem desvendasse um enigma proposto nos primeiros capítulos. No entanto, o autor da novela se desentendeu com o diretor Roberto Talma e se demitiu, nunca revelando a resposta ao enigma.
Flávio Cavalcanti se tornou o maior investimento da emissora no início dos anos 1980, com seu programa diário Boa Noite Brasil. Um dos momentos mais marcantes do programa aconteceu quando a cantora Angela Ro Ro deixou os estúdios no meio de uma entrevista ao vivo, por não aceitar as perguntas de Cidinha Campos sobre sua homossexualidade e suposta agressividade. Após Flávio ter ido para o SBT, onde encerrou sua carreira, as noites da Bandeirantes foram entregues, entre outros, a Jota Silvestre, com o Show Sem Limite e o Essas Mulheres Maravilhosas. Antes de ir para a Rede Globo, logo depois de ter saído da Rede Tupi, Chacrinha tinha seus programas Buzina do Chacrinha e Discoteca do Chacrinha nas noites de terça-feira e nas tardes de sábado, respectivamente.
Em 1983, entrava no ar o Show do Esporte, que foi considerado o programa de televisão mais longo do mundo, por ficar no ar 10 horas seguidas aos domingos, das 10h00 às 20h00. Criado, apresentado e coordenado pelo locutor Luciano do Valle depois de sua passagem pela Rede Record, também contava em seu elenco com Elia Júnior, Juarez Soares, Elys Marina, Silvia Vinhas, José Luiz Datena e outros. Foi um dos programas de maior sucesso da emissora, e um dos fatores que a fez ganhar a alcunha de "canal do esporte" nos anos 90. O programa ficou no ar até 11 de abril de 2004.
Os finais de noite passaram a ser preenchidos pelo Programa Ferreira Neto, um bate-papo com políticos. Ele sempre iniciava o programa conversando, por um telefone vermelho, com um fictício amigo chamado Léo, usando esse artifício para comentar os fatos do dia.
Em 1984, a Rede Bandeirantes começava a se destacar na cobertura das Diretas Já, movimento que pedia a volta das eleições diretas no país. No mesmo ano, a emissora cobriu pela primeira os Jogos Olímpicos de Verão, começando pela edição realizada em 1984 em Los Angeles. Um cobertura que fez história, assim como às outras que se seguiram.
As manhãs da emissora eram preenchidas pelo programa Ela, apresentado por Baby Garroux e, mais tarde, pela Garota de Ipanema Helo Pinheiro. Mais tarde, o Ela foi substituído pelo programa Dia Dia, apresentado por Tavinho Ceschi, contando também com o psicoterapeuta Angelo Gaiarsa.
Em 1986, a Rede Bandeirantes estreou o Jornal da Noite, onde estreou Lillian Witte Fibe. No mesmo ano, Orival Pessini estreia a TV Fofão, com desenhos animados da Hanna-Barbera, sorteios, quadros humorísticos, musicais e outras atrações. O noticiário esportivo Esporte Total estreou neste mesmo ano na emissora.
Em 23 de janeiro de 1987, entra no ar a TV Bandeirantes Brasília pelo Canal 4 na capital federal.
Depois de sair do TV Mulher da Rede Globo e de uma temporada como correspondente do Fantástico nos Estados Unidos, Marília Gabriela ganhou seu programa noturno, o Marília Gabi Gabriela, nas quartas-feiras. Mais tarde, Gabi ficou apenas com o programa dominical Cara a Cara ficou até 1995. A Band também estreia o humorístico Praça Brasil, com Carlos Alberto de Nóbrega, Moacyr Franco, e todo o elenco do humorístico. E logo depois no SBT, ganharia o nome de A Praça é Nossa.
Em 1988, reestreia sob o comando de Doris Giesse e direção de Fernando Barbosa Lima, o Jornal de Vanguarda, que já esteve nas redes Excelsior e Globo. O programa durou dois anos e em seu último ano, ganhou o nome de Vanguarda. No mesmo ano, a emissora cobriu pela segunda vez os Jogos Olímpicos, realizados em Seul.
Em 1989, a dupla de palhaços Atchim & Espirro estreia o Circo da Alegria. Nos mesmos moldes do Brincando na Paulista da Gazeta, o programa apresentava quadros humorísticos, sorteios, brincadeiras, desenhos animados da Hanna-Barbera, jogos, musicais, sorteios e outras atrações. O Circo da Alegria ficou no ar até 1990, quando ouve um problema interno entre a dupla. reestreava na band, a antiga versão do TV Criança, com apresentadores infantis. Ainda naquele ano, a emissora promoveu o primeiro debate entre os candidatos à presidência da república, durante as eleições de 1989.
Encabeçada pela concorrência e sucesso que os seriados japoneses proporcionavam na mesma época pela Rede Manchete, estreou em 1990 o TV Criança, substituindo o Circo da Alegria. Apresentado pelo desenhista Daniel Azulay e sua Turma do Lambe-Lambe, o TV Criança passou a exibir nos desenhos animados da Hanna-Barbera, e também seriados do gênero: Goggle V (mesma fórmula de Changeman, megassucesso na Manchete), Sharivan (alguns chamavam de Jaspion vermelho) e Machineman, todos eles trazidos pela Oro Filmes. Estreou também Metalder, porém esta série veio da Everest Vídeo, e até hoje fãs questionam que se a mesma tivesse sido exibida na Manchete, o sucesso teria sido maior, já que a emissora foi o berço da exibição das séries japonesas no Brasil e também da série do personagem do seriado Chaves, com seriado venezuelano Kiko.
A partir da década de 1990, a Bandeirantes passou a adotar uma programação mais voltada ao mundo esportivo, criando a Faixa Nobre do Esporte (todos os dias a partir das 20h30), além da Faixa Especial do Esporte, com duração de alguns minutos, exibida nos fins de tarde da programação. Aos domingos, dedicava-os inteiramente às transmissões esportivas, com o Show do Esporte.
O Jornal Bandeirantes passa a ser apresentado por Marília Gabriela e, mais tarde, por Chico Pinheiro. Diferentemente dos jornalísticos da época, o telejornal terminava cada dia sob o som de uma música pop atual. O cenário era uma parede preta com uma enorme bola vermelha no meio, como a que fazia parte do logo da emissora na época.
Em 1992, a Rede Bandeirantes completou 25 anos no ar. Com o intuito de comemoração, entre 16 de 17 de maio, a emissora fez um show com várias atrações e com o elenco da emissora reunido. Além da cobertura das Olimpíadas de 1992, realizadas em Barcelona, Espanha, a emissora foi a pioneira ao transmitir pela primeira vez em TV aberta a NBA, a Fórmula Indy e os campeonatos italiano e espanhol de futebol, o que lhe rendeu definitivamente a alcunha de "canal do esporte". Ainda no mesmo ano, a rede cobriu desde o começo a CPI do Caso Collor no Brasil, o que ocasionou a renúncia do presidente no final do ano.
A Rede Bandeirantes é a única rede de televisão do mundo a possuir um apelido carinhoso, sendo conhecida por "Band". A origem está no rádio: na segunda metade da década de 1980, a Rádio Bandeirantes FM passa a adotar o nome Band FM. O jornalista José Luiz Datena vai utilizando ao poucos a nomenclatura na TV, até que, no início da década, a emissora incorpora de vez o apelido em seus produtos. As vinhetas, chamadas e os canais afiliados passam a referir a Rede Bandeirantes como "Band".
Em 1993, a emissora estreou a sessão de filmes eróticos Sexta Sexy, exibida nas noites de sexta-feira, e em 1995, estreou nas madrugadas de sábado para domingo, o Cine Privé, também conhecido por apresentar filmes do mesmo gênero.
Em 1994, a Band deixa de transmitir os desfiles carnavalescos de São Paulo e Rio de Janeiro e começa a transmitir as comemorações da Bahia, mudando o nome de seu programa especial de Carnaval para Band Folia. Em 30 de abril de 1994, o programa Clube do Bolinha deixa às tardes de sábado da emissora após 20 anos no ar.
Em junho, a Rede Bandeirantes voltou a transmitir a Copa do Mundo FIFA, após 24 anos sem cobrir o evento. Entre os meses de agosto, setembro, outubro e novembro, a Band transmitiu ao vivo para todo o país o debate com os candidatos a Presidência da República pelas Eleições de 1994, ganhando destaque pela sua cobertura, onde deixou de apresentar sua programação em favor de mesas-redondas, entrevistas, análises, reportagens especiais e flashes ao vivo.[17] Também neste mesmo ano, a Band se tornou pioneira ao lançar aquela que seria a primeira marca d'água na TV brasileira. E hoje, esta marca d'água vem sendo adotada em outras emissoras de TV no Brasil.
Também em 1996, diretamente de Atlanta, nos Estados Unidos, a emissora transmite pela quarta vez as Olimpíadas. Neste ano, a emissora foi duramente criticada por conta das mudanças de horário e descumprimento da exibição de seus programas em hora programada. Ainda em 1996, o apresentador Luciano Huck estreou o Programa H, voltado ao público jovem. Devido à grande repercussão e destaque, o programa logo foi movido para as noites da emissora. Também no mesmo ano, voltando a linha infantil da emissora, entra no ar a TV Fofão, de Orival Pessini, ficando no ar até 1997, quando o apresentador transfere-se para a CNT Gazeta.
Em 3 de outubro de 1996, o Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo suspendeu por três horas a TV Bandeirantes na capital paulista por desrespeito à lei eleitoral ao realizar suposta propaganda política no programa Eleições 96. A emissora foi tirada do ar às 17h35. A punição inicial era por 24 horas. A direção da emissora recorreu, e o TRE transformou a punição em suspensão por três horas, sem prejuízo da continuidade do processo. A Bandeirantes voltou ao ar às 20h35.[18]
No final de outubro, buscando uma linha mais feminina, jovem e popular, a emissora apresenta algumas alterações em sua programação, a Bandeirantes passou a exibir uma sessão de filmes dedicada ao público feminino e infantil. Às 15h30, o programa Bronco retornava. O Cine Trash, que apresentava filmes de terror de baixo orçamento, deixa o período da tarde. O programa, comandado por José Mojica Marins, o Zé do Caixão, passou a ser exibido nas noites de segundas-feiras. À noite, a Bandeirantes aposta no filão feminino. Na faixa das 18h, exibe o programa de debates apresentado por Silvia Poppovic. Às 19h15, entra no ar a novela Perdidos de Amor.[19] Em 31 de dezembro, é inaugurada a Torre da TV Bandeirantes, popular por ser a maior torre de televisão da América Latina.
Em 15 de fevereiro de 1997, o Jornal Bandeirantes troca de nome, e passa a se chamar Jornal da Band, tendo estreado no dia 17 de fevereiro de 1997 com Paulo Henrique Amorim.[20] Na mesma data, estreava Brasil Urgente, programa de auditório com Wilton Franco.[20] De março a junho do mesmo ano, foi ao ar o Memória Band, programa de reprises em comemoração aos 30 anos da emissora, e que era apresentado pela então estreante Fabiana Scaranzi.[21]
A terceira temporada de produção/exibição de teledramaturgia foi na segunda metade dos anos 1990, época de títulos como A Idade da Loba, O Campeão e Serras Azuis, além de uma nova versão de Meu Pé de Laranja Lima.
Em 1998, a Band cobriu juntamente com o SBT, a Rede Globo e a Rede Manchete a Copa do Mundo FIFA de 1998, realizada na França. Em 24 de agosto, Clodovil Hernandes estreia na emissora o programa Clodovil Soft.[14] No mesmo ano, dois grandes ídolos da emissora acabam falecendo. Em 1º de julho, o ex-apresentador Édson Cury, o "Bolinha", e em 26 de outubro, a culinarista Ofélia, que apresentava o Cozinha Mágica da Ofélia nas manhãs da emissora. Este último, teve seu horário preenchido pelo então estreante Dia Dia. No final do ano, a emissora exibe a série especial Contos de Natal, recebendo muitos elogios da crítica.[22]
Em 1999, a Band transmitiu os desfiles do grupo especial e do acesso do carnaval carioca, em substituição a Rede Manchete, que estava mergulhada em uma crise financeira que culminaria em sua falência no mesmo ano. Também em 1999, o núcleo esportivo, decadente, foi terceirizado à Traffic Sports Marketing (então parceira do Corinthians, da CBF e da FIFA), mudando boa parte do elenco de jornalistas do canal (entre as novidades, o radialista Milton Neves com o programa Supertécnico,[23] a ex-jogadora de basquete Hortência e Fernando Vanucci - que até então estava na Rede Globo) e garantindo alguns eventos futuros, como as Olimpíadas de Sydney em 2000, as Eliminatórias da Copa de 2002, e o primeiro Mundial de Clubes organizado pela FIFA - este último com exclusividade. A parceria trouxe Sabrina Parlatore no comando do talk show Geral, durante o Show do Esporte produzido pela Traffic.[24] Em junho, estreiam os seriados A Guerra dos Pintos e Santo de Casa, produzidos pela Bandeirantes em parceria com a Columbia TriStar International Television, sendo versões brasileiras dos seriados americanos Married... with Children e Who's the Boss?, respectivamente.[25] [26] No mesmo ano, a emissora anuncia uma parceria com o Governo do estado de São Paulo para inserção de publicidade no transporte coletivo da capital. Em outubro do mesmo ano, Luciano Huck deixa a emissora e assina com a Rede Globo. Com a saída de Luciano, o Programa H passa a ser apresentado por Otaviano Costa, e no ano seguinte muda de nome para O+.[27] Encerrando 1999, Márcia Peltier foi escolhida pela Bandeirantes para ancorar as transmissões que a emissora fez no Réveillon, ao vivo da Praia de Copacabana, no Rio de Janeiro.[28]
De 1999 a 2002, a rede começa perder as primeiras afiliadas da década de 1980 para a Rede Record e o SBT, mas ganha quase à mesma quantidade das recentes afiliadas, para absolver aquelas que foram perdidas. Isso se devia a qualidade da programação da emissora, que começou a declinar no final da década de 1990.
Em 14 de janeiro de 2000, com a transmissão da final do Mundial de Clubes da FIFA, direto do Maracanã, entre Vasco e Corinthians, a emissora consegue a maior audiência de sua história até a data: 53 pontos e a liderança absoluta do Ibope.[9] [29] [30] A partir de então, a Rede Globo deixa de repassar suas principais competições à Bandeirantes. Por isso, a emissora não transmitiria as competições seguintes. Isto foi visto como uma forma de "vingança" da emissora carioca, que saiu prejudicada no embate entre a final do Mundial e a telenovela Terra Nostra. Desde então, a Band, dentre todas as redes, mantinha a postura mais crítica em relação à Globo na área de direitos esportivos. Condenava duramente a concorrente por comprar mais jogos do que o que transmite. Em outubro de 2006, o dono da Band, João Carlos Saad, criticou a Rede Globo em entrevista à Folha: "Hoje, se tivéssemos regras corretas, detentores de direitos esportivos teriam de exibir o que compram. É injusto e incorreto comprar eventos esportivos e não exibir".[31] [32] O departamento jurídico da Band chegou a preparar uma ação para questionar a Globo no Cade, e executivos procuraram outras emissoras em busca de uma atuação conjunta.[32] Porém, em dezembro de 2006, Band e Globo fecharam uma nova parceria no futebol para 2007 envolvendo Campeonato Brasileiro, a Copa do Brasil, o Campeonato Paulista e a Copa Sul-Americana.[33] [34]
No dia 14 de agosto de 2000, a rede começa a exibir durante as tardes o programa Band Kids, apresentado por Renata Sayuri.[35] No mesmo ano, estreava o programa Clipmania apresentado por Sabrina Parlatore, em seu retorno a Band,[36] e que permaneceu no ar até 2004.[37] [38] Além do Clipmania, Sabrina apresentou o reality show Território Livre,[39] e o Super Positivo.[40]
A partir de 4 de junho de 2001, houve diversas renovações na programação da rede. Entre 2001 e 2005, foi ao ar o programa vespertino Melhor da Tarde, das 13h às 15h, apenas para a cidade de São Paulo, e das 15h às 16h30, em rede nacional. Logo em seguida, era a vez do Hora da Verdade, com Márcia Goldschmidt. No mesmo dia, o Dia Dia passa a ser apresentado por Olga Bongiovanni.
Em 28 de setembro de 2001, depois de permanecer por 15 anos apresentando o programa Flash, Amaury Jr. anuncia em nota à imprensa a sua saída da Band. Ele afirmou que sua saída era devido a divergências com o departamento comercial da emissora e de discordância do horário de exibição do programa.[41] [42] No mês seguinte, é contratado pela Rede Record, onde reestreou o Flash em 19 de novembro. No entanto, a Band entrou na justiça contra Amaury impedindo que ele atue na "mídia televisiva" até o final de março de 2002, sob pena de multa diária de 15 salários mínimos.[41] A Band também foi à Justiça contra a Record e Amaury pelo uso do nome Flash.[41] Mas posteriormente Amaury saiu da Record em outubro de 2002, após a emissora ter descumprido o contrato. Ele é contratado pela RedeTV!, onde permanece até hoje apresentando o Programa Amaury Jr..
Em outubro, a Traffic anunciou o fim da parceria com o núcleo esportivo, por vários motivos, entre eles, porque o negócio não estava sendo lucrativo.[43] A parceria, pela qual a Traffic dividia custos e faturamento da programação esportiva da Band, vinha desde 1999 e iria até janeiro de 2004, mas a falta de bons eventos esportivos (a Globo até então detinha a maioria dos campeonatos de futebol do continente) e a queda no faturamento com publicidade neste ano tornaram a parceria inviável financeiramente. Dos programas Band/Traffic, apenas três davam lucro.[43] Além disso, a Band estaria devendo cerca de R$ 9 milhões para a Traffic, referentes a repasses de faturamento publicitário. Traffic e Band negaram essa informação.[43] A empresa migrou para a Rede Record levando boa parte dos jornalistas. O último evento foi a partida entre Brasil e Venezuela, em São Luís, válida pelas Eliminatórias da Copa do Mundo FIFA.[carece de fontes?]
Em 3 de dezembro deste mesmo ano, estreou o novo Brasil Urgente, sob a apresentação de Roberto Cabrini,[44] e a versão reformulada do Jornal da Noite, com Maria Cristina Poli no comando, e o talk show Raio-X, de Salomão Schvartzman, antes exibido pelo Canal 21.[44] Em 2003, Roberto Cabrini foi substituído por José Luiz Datena, que havia sido recentemente contratado da Rede Record, onde apresentava o Cidade Alerta.[45]
Em janeiro de 2002, entrava no ar o programa Descontrole, substituindo o programa Super Positivo, sob apresentação de Marcos Mion e um grupo de personagens. O programa foi duramente criticado por ser de qualidade muito inferior ao do Piores Clipes do Mundo, da MTV Brasil, que também tinha a apresentação de Marcos Mion. Por motivos jurídicos, o programa muda de formato e até o nome para Sobcontrole, permanecendo no ar até maio de 2003.
Em abril de 2002, Gilberto Barros é contratado pela Band.[46] Em sua passagem na emissora, entre 2002 e 2008, apresentou os programas Sabadaço até 2005, Boa Noite Brasil, que ficou no ar de 2003 a 2006, e o game-show A Grande Chance de 2007 a 2008.
A partir de 1 de janeiro de 2003, a Band passa a vender a faixa das 20h30 às 21h15 para o missionário R. R. Soares, da Igreja Internacional da Graça de Deus. Com isso, o Sobcontrole, de Marcos Mion, irá perder 15 minutos, entrando no ar às 21h15.[47] A venda da grade para o Show da Fé causou descontentamento entre as afiliadas da Band, alegando que programas religiosos derrubam a audiência e o faturamento regional.[48] Em 26 de abril, a Band transmitiu a 49ª edição do Miss Brasil, a primeira com cobertura da emissora,[49] que registrou boa audiência, chegando a ficar em 1° lugar em audiência televisiva segundo o Ibope.[50]
A emissora transmite os Jogos Panamericanos de 2003, juntamente com o BandSports.[51] No mesmo ano, o locutor Luciano do Valle deixa a Band e a emissora extingue o Show do Esporte, alegando mudanças na programação dominical.[52]
Em 12 de outubro de 2003, estreia o programa Jogo da Vida, com Márcia Goldschmidt,[53] que permaneceu no ar até dezembro de 2005, quando no dia 15 de agosto de 2005 ganhou uma versão diária,[54] [55] no mesmo horário do seu Hora da Verdade, que saiu do ar em 2003.[56] O agora diário Jogo da Vida entrou no lugar do Clube do Fã, que saiu do ar.<
No carnaval de 2004, durante a transmissão do Band Folia, a emissora lança o "Troféu Band Folia", que premia os melhores artistas, músicas e bandas do carnaval de Salvador. Em junho, a emissora cobriu pela sexta vez às Olímpiadas, este ano realizadas em Atenas, Grécia.
Em 2004, no período em que Marlene Mattos foi a diretora artística da emissora, ocorrem novas mudanças na grade: o programa Dia Dia ganhou Viviane Romanelli como apresentadora, Preta Gil comandou por cerca de 3 meses o Caixa Preta e a cantora Kelly Key estreou como a apresentadora do bloco de desenhos Os Cavaleiros do Zodíaco, mas devido à seus compromissos como cantora, ela deixa o comando do programa após alguns meses. Sem sucesso em suas realizações, Marlene Mattos deixa a Band, 10 meses após assinar contrato.[57]
Nesse ano, Jorge Kajuru, responsável pela grande audiência do Esporte Total, foi demitido da emissora após ter feito duras críticas ao governador de Minas Gerais, Aécio Neves, pela distribuição de ingressos à convidados VIP para o jogo entre o Brasil e a Argentina, ocorrido em 2 de junho, no estádio do Mineirão, em Belo Horizonte. Na transmissão do segundo tempo do jogo, Kajuru já não estava apresentando o evento.[58]
Em 17 de outubro, o programa Jogo da Vida teve um problema muito sério: o vendedor Moacir Camargo Borges invadiu o estúdio do programa armado pra tentar relatar um drama pessoal: ele havia se inscrito de um quadro onde pedia ajuda para rever seus filhos. O quadro não foi ao ar porque teve que ser interrompido. Durante 6 minutos, o programa seguiu sendo exibido, e posteriormente foi retirado do ar em razão da apresentadora Márcia Goldschmidt ter ficado muito abalada com o acontecido.
No final de novembro, estreou o programa Terra Sertaneja, comandado por Sérgio Reis até 2005 e sucedido por Juliano Cesar até 2006.
Em fevereiro de 2005, Astrid Fontenelle saiu do Melhor da Tarde e em seu lugar entrou Leonor Corrêa, para dar dicas do programa além de entretenimento. Em 4 de abril, estreou a versão brasileira da novela Floribella que devido ao seu grande sucesso acaba ganhando uma segunda temporada em 2006.
Também em 2005, a emissora volta a produzir um noticiário matinal: o Primeiro Jornal, com Fernando Vieira de Mello e Camila Busnello.
Em agosto de 2005, ocorre uma nova alteração na grade de programação da emissora. Estreou, em 26 de setembro, sob o comando de Claudete Troiano, o programa Pra Valer,[59] que duraria até 24 de maio de 2007.[60] Em 6 de novembro de 2005, estreia o Programa Raul Gil[61] e ainda apresentaria na Band o Raul Gil Tamanho Família em 2008.[62] O apresentador ficou na emissora até 2010 quando foi para o SBT.[63] Durante um período em 2005, a Band levou ao ar o Repercute, da Central Única dos Trabalhadores.[64] [65] Passam a ser veiculadas novas vinhetas, com o slogan Prazer em Ver.
A partir de 9 de janeiro de 2006, a emissora começou a reprise de Mandacaru, na qual foi exibida originalmente pela extinta Rede Manchete, e fez com que a emissora alcançasse uma boa audiência.[66] Neste ano, passou a exibir apenas partidas de futebol europeu: os campeonatos Espanhol, Italiano e a Liga dos Campeões da UEFA. Em agosto, a emissora perde o Campeonato Espanhol para a Sky e a Liga dos Campeões para a Rede Record, ficando apenas com o Italiano e o Inglês. Em dezembro do mesmo ano, a Band se torna a nova parceira da Rede Globo na exibição do Campeonato Paulista, da Copa do Brasil, do Campeonato Brasileiro e da Copa Sul-Americana. Até então, a emissora carioca dividia a exibição com a Rede Record.
A Band comemorou 40 anos de existência no dia 13 de maio de 2007. No entanto, os dirigentes da emissora preferiram comemorar o aniversário de 70 anos do Grupo Bandeirantes de Comunicação, que se deram a partir da criação da Rádio Bandeirantes.
Diversas renovações foram feitas na emissora: em fevereiro, substituindo o já desgastado Esporte Total, estreou o programa esportivo Jogo Aberto comandado por Renata Fan, uma das atrações do retorno do Futebol à emissora (vieram junto o Band Esporte Clube, Por Dentro da Bola e Bola no Chão). Em abril, estreou o programa musical Terra Nativa comandado pela dupla Guilherme e Santiago.[67] Em 11 de junho, Márcia Goldschmidt retorna à Band apresentando o programa Márcia, que entrou no lugar do De Olho nas Estrelas e da novela Paixões Proibidas.[68] Ao mesmo tempo, Claudete Troiano teve seu contrato rescindido com a Band e seu Pra Valer foi tirado do ar.[69]
Em julho de 2007, a emissora cobriu os Jogos Pan-Americanos do Rio de Janeiro, cuja transmissão também foi feita pela Rede Globo e Rede Record, mas a Band foi a emissora que reservou o maior espaço para o evento: um total de 130 horas.[70] No mesmo ano, Patrícia Maldonado estreia na emissora e divide com Leão Lobo a apresentação do programa Atualíssima.[71] Além disso, a Band adquire o controle da TV Potengi, afiliada da rede no estado do Rio Grande do Norte, posteriormente renomeada para TV Bandeirantes Natal em 23 de outubro do ano seguinte.
Em 1º de outubro, estreia a novela Dance Dance Dance, produzida em parceria com a Endemol, e sendo também a primeira da TV brasileira produzida e exibida em alta definição. A novela deu boas audiências, causando um boom nas vendas de produtos ligados a novela.
Em 2008, com a entrada do produtor argentino Diego Guebel na direção artística da emissora, a emissora adquire vários formatos da produtora Eyeworks, também pertencente ao produtor. Um dos primeiros programas produzidos nesta nova fase foi o CQC, formato de sucesso em vários países da América do Sul e conhecido por tratar de política através de reportagens humorísticas.
Rosana Hermann apresentava o programa Atualíssima no lugar de Patrícia Maldonado, junto com Leão Lobo,[71] o qual permaneceu no ar até dezembro.[72] Patrícia Maldonado iria apresentar a partir de abril o reality show É o Amor.[73] Daniela Cicarelli assinou contrato com a emissora para apresentar o game-show Quem Pode Mais?,[74] sendo assim permanecido até setembro, também passado por um programa de auditório. Ainda na mesma época, o jornalista Boris Casoy, oriundo da extinta TV JB, passa a integrar o departamento de jornalismo da emissora,[75] enquanto Milton Neves retorna para a emissora e estreia em 20 de abril o Terceiro Tempo.[76]
No dia 3 de abril, a Band compra os direitos de transmissão do Festival Folclórico de Parintins, no Amazonas, que até então nunca havia sido transmitido por uma rede de televisão. Os direitos pertenciam à TV A Crítica, antiga afiliada do SBT e atual afiliada da Rede Record no estado do Amazonas.[77]
Em agosto de 2008, o Grupo Bandeirantes de Comunicação adquiriu as antigas afiliadas da emissora em Manaus (TV Rio Negro) e Tefé (TV Tupebas), ambas no estado do Amazonas. Posteriormente, em 26 de março de 2009, as emissoras passaram a se chamar TV Bandeirantes Amazonas e TV Bandeirantes Tefé, sendo que esta última encerrou suas atividades em 2010, passando a virar uma mera repetidora da emissora da capital. Em 22 de outubro, a emissora também inaugurou em Palmas, Tocantins a TV Bandeirantes Palmas, subindo para 13 o número de emissoras próprias em todo o país.
No mês de agosto, a emissora transmitiu pela sétima vez às Olímpiadas, este ano realizadas em Pequim, China. Ainda em 2008, Mariana Ferrão deixa a emissora e o Jornal da Band e vai para a Rede Globo. Atualmente, Mariana Ferrão apresenta o Bem Estar.
Em um novo acordo com a Rede Globo, a emissora volta a transmitir no ano seguinte, o Campeonato Carioca. A Band também havia voltado a ser parceira da emissora carioca nas transmissões da Copa das Confederações FIFA e Copa do Mundo FIFA, cuja volta ao ar ocorreu durante o certame de 2010.
A partir do dia 15 de dezembro de 2008, estreia na Band o humorístico Uma Escolinha muito Louca.
Logo no início do ano, o Grupo Bandeirantes compra a antiga afiliada da Band no Triângulo Mineiro, a TV Regional. A emissora, com concessão em Uberaba, passa a se chamar TV Bandeirantes Triângulo. Ao todo, a Band já contava com quatorze emissoras próprias, sendo a rede de televisão com o maior número de emissoras próprias.
A Rede Globo adquire, em março, os direitos de transmissão da Liga dos Campeões da UEFA no Brasil, antes pertencentes à Rede Record, para a temporada 2009-2010. Por contrato, a Globo divide a transmissão dos jogos com a Band, que exibe partidas às quartas, e com o Esporte Interativo, às terças.[78]
Em abril, a emissora passa a exibir o Dia Dia, das 08h10 às 11h30, sendo mais tarde começando 10 minutos antes. Antes, em março, o jornalismo matinal passou a ter os jornais locais, o Primeiro Jornal com meia hora e o TV Trânsito, com dez minutos de duração, mostrando as condições transitáveis no país. Este programa foi extinto depois.
Também estreou o Boa Tarde, noticiário local de São Paulo com Silvia Poppovic. Em outubro, o jornal é extinto por pouca audiência. Mesmo assim, alguns locais ainda possuem o noticiário.
No dia 16 de maio, a TV Cidade Verde de Cuiabá anuncia seu desligamento do SBT e passa a retransmitir o sinal da Band para o estado do Mato Grosso. O motivo alegado pela quebra de contrato com a emissora de Silvio Santos foi que a TV Cidade Verde está em um projeto de expansão no estado e que a aliança com o SBT não permitia a sua realização.[79]
Neste ano, estrearam no canal a jornalista Lorena Calábria, como uma das apresentadoras da reestreia do matinal Dia Dia, e a apresentadora Adriane Galisteu, no programa Toda Sexta.[80] Sílvia Poppovic, que retornou à televisão pela Band em 2009, apresentou, inicialmente, o jornalístico Boa Tarde, sendo deslocada para o Dia Dia em outubro. Pouco antes da ida de Sílvia para as manhãs, o Band Kids retornou à grade da Band, em 5 de outubro, agora com duas horas de duração. A volta da atração fez com que o Dia Dia sofresse a primeira redução em sua duração, para 1 hora e meia.
No dia 19 de outubro, estreia a novelinha teen Isa TKM, sucesso em vários países na Nickelodeon. A atração sempre teve boas audiências na emissora, motivando várias passagens dos atores da novela ao Brasil.
No dia 30 de outubro do mesmo ano, o humorístico Uma Escolinha muito Louca muda de horário e passou à ser exibido nas sextas, após o Vídeo News e antes do Toda Sexta.
No início do ano, estreou o programa É Tudo Improviso.
Co-produziu e transmitiu, no dia 14 de março de 2010, a São Paulo Indy 300: etapa brasileira da Fórmula Indy, que teve sua primeira edição em 2010. A Band gerou as imagens, que tiveram transmissão para mais de 180 países.[81] Em maio, o humorístico Uma Escolinha muito Louca deixa a grade da emissora.
No inicio do ano, a emissora adquire novamente os direitos do anime Os Cavaleiros do Zodiaco, com reestreia prevista para o dia 30 de junho.
Em 15 de março, Sílvia Poppovic deixa o Dia Dia e retorna com seu Boa Tarde, agora às 15h. Assim, Daniel Bork passa a comandar sozinho as manhãs da emissora.
No mesmo dia, estreia outra atração teen, Quase Anjos, mantendo o mesmo sucesso da antecessora Isa TKM.
Com a estreia da nova grade de programação no dia 3 de maio, um novo pacote gráfico do canal, que não sofria nenhuma alteração profunda desde 2005, é apresentado. O logotipo, agora com efeito "gloss", é apresentado em 5 vinhetas diferentes: 3 de 5 segundos cada, representando as áreas de entretenimento, esporte e jornalismo da emissora, uma de 15 segundos, veiculada após a divisão de rede e durante o horário nobre, além de uma vinheta de passagem usada na ida e na volta dos comerciais durante a exibição de séries e filmes. O slogan, também inalterado desde 2005, passa a ser "Olho na tela, olho na Band", com adaptações para alguns programas.
Como parte das alterações na grade, o Show da Fé, do pastor R. R. Soares, teve seu tempo de transmissão diminuído para 25 minutos e foi realocado para o horário das 20h25. Seu antigo horário, o das 21h00, foi ocupado por duas semanas pela série Band of Brothers, da HBO. A rede não exibia nenhum conteúdo próprio nesse horário desde o fim do programa Sobcontrole em 2003.
Em 1 de outubro, Luciano Faccioli estreou na Band, apresentando o Primeiro Jornal, dando 1,5 ponto de média e 2,4 pontos de pico.[82] Em 8 de outubro, o programa Brasil Urgente teve um pico de audiência com a exibição de cenas exclusivas de uma perseguição ocorrida na região da Barra Funda, na Zona Oeste de São Paulo, o programa chegou a 10 pontos, segundo números prévios do Ibope. O resultado deixou a Band em segundo lugar entre as emissoras de televisão aberta.[83] O primeiro debate do segundo turno da eleição presidencial fez a Band marcar 4 pontos na noite do domingo em 10 de outubro.[84] Nos dias 22, 23 e 24 de outubro, a Band transmitiu ao vivo e com absoluta exclusividade a Festa de Aniversário da cidade de Manaus, num evento conhecido como Boi Manaus, para todo o Brasil.
No dia 8 de dezembro a Band transmitiu a Copa Sul-Americana, com isso a emissora não só conseguiu o 3º lugar, como foi líder por uma hora e 16 minutos. Com a transmissão da partida entre Independiente X Goiás, na final da Copa Sul-Americana, a emissora chegou a pico de 15 pontos e média de 12, garantindo o segundo lugar no Ibope.[85] Os números significaram à emissora a melhor média do futebol da Band em 2010 (desconsiderando os jogos da Copa do Mundo 2010). Em 27 de dezembro, estreou a telenovela Isa TK+, em substituição à Quase Anjos, e continuando a alta repercussão da primeira fase da novela Isa TKM.
Logo no primeiro dia do ano de 2011, a Band sofreu o desfalque de mais uma afiliada. A TV Meio Norte, que retransmitia o sinal da emissora para boa parte do estado do Piauí, passou a ser uma emissora independente, tornando-se geradora da Rede Meio Norte, uma rede de televisão regional. Antes disso, a emissora já vinha promovendo vários cortes na programação da Band, chegando a transmiti-la geralmente apenas em transmissões esportivas, e muitas vezes retardando a programação da rede em 2 ou 3 horas após a exibição original, o que gerava várias críticas e reclamações dos telespectadores. Com a desafiliação da Meio Norte, a Band passou a ser representada apenas por uma retransmissora que gerava o sinal para a capital Teresina, porém esta também saiu do ar com o tempo.
No dia 3 de janeiro, a emissora volta a exibir com reprises a novelinha teen Quase Anjos, desta vez na faixa da tarde, cujo último capítulo da segunda temporada foi exibido no dia 24 de dezembro de 2010. Esta medida de reprisar a trama foi tomada para "tapar um buraco" na programação, que está em reformas com a saída do programa Márcia da apresentadora Márcia Goldschmidt, que está de férias e não voltará na faixa da tarde, passando a ser semanal e de noite. Quem esta no lugar do Márcia é a novelinha Quase Anjos e também o programa Vídeo News.
Também em 3 de janeiro, o CQC sai de férias, e entra no lugar a segunda temporada do humorístico É Tudo Improviso. No mesmo dia também estreou o seriado Modern Family (Família Moderna). No dia seguinte, a emissora estreia o programa O Mundo Segundo os Brasileiros. Esta série entra no ar em substituição ao programa que está de férias, A Liga.
A emissora tira os programas Project Runway da Rede Record (que na Band terá o nome de Projeto Fashion[86] ), e a série teen Descolados da MTV Brasil[87] e começa a ser exibido neste ano. No dia 25 de fevereiro a emissora tira do ar o jornalístico Tribunal na TV.
Em 15 de março, a Band passa a exibir o seriado The Bernie Mac Show (Bernie Mac - Um Tio da Pesada) diariamente, substituindo Futurama, que passaria a ser exibido apenas às tardes. Em 16 de março, Otávio Mesquita renova por mais um ano com a Band. Já no dia 18 de março estreou na Band o programa Acredite se Quiser, apresentado por Felipe Folgosi. Em 20 de março, estreou nas tardes de domingo o Band Clássicos, programa que resgata os grandes momentos do esporte brasileiro que passaram na emissora.
Ainda no mês de março, a jornalista Millena Machado deixa a emissora e vai para a Rede Globo.[88] Desde 31 de março de 2011, a TVB da Baixada Santista é afiliada da Band.[89]
Em maio, a emissora adquire os direitos de transmissão do Campeonato Brasileiro de Futebol da série B, que até então pertenciam a RedeTV!.[90]
Em 16 de junho, José Luís Datena deixa a emissora. Responsável pela maior audiência da Band com seu Brasil Urgente, o jornalista volta para a Rede Record, onde trabalhou por 8 anos. Sendo assim substituído por Luciano Faccioli na apresentação do Brasil Urgente.[91]
Em 29 de junho, novamente em conjunto com a Eyeworks-Cuatro Cabezas, a Band estreia o late-night show Agora é Tarde, com Danilo Gentili, Marcelo Mansfield, Léo Lins, Murilo Couto e a banda Ultraje a Rigor.
Em 8 de julho foi exibido o último A Noite é uma Criança, após Otávio Mesquita renovar mais uma vez o contrato com a Band e estrear o programa Claquete no lugar da antiga atração, que permanece no ar até abril de 2013.
A famosa série de sucesso Power Rangers foi comprada pela Band e foi confirmada a temporada Tempestade Ninja. A emissora confirma a compra de 700 episódios da série Power Rangers. A franquia contabiliza 750 episódios desde sua criação em 1993 até a recente temporada, lançada em janeiro de 2011 nos Estados Unidos. A série passou a ser exibida no dia 13 de junho, a partir da 11ª temporada.
Em 10 de julho, a emissora consegue a liderança de audiência com dez pontos com picos de 15 e 24% de participação, com a transmissão da Copa do Mundo de Futebol Feminino na partida entre a Brasil X Estados Unidos, no mesmo horário a Rede Globo ficou em segundo com nove pontos, enquanto SBT e Record empataram em 5 pontos[92] .
A partir do dia 8 de agosto, José Luiz Datena acertou seu retorno pra Band, apresentando o mesmo programa Brasil Urgente, no lugar de Luciano Faccioli.[93]
Em 6 de novembro de 2011 um repórter da emissora, Gelson Domingos da Silva, morreu após levar um tiro durante uma reportagem, mesmo estando com colete a prova de balas.[94] [95] [96] [97] [98] O Sindicato dos Jornalistas do Rio de Janeiro responsabilizou a emissora pelas condições de segurança dos jornalistas.[99] [100] [101] [102]
Em janeiro, a emissora estreia às séries Os Pilares da Terra, 24 Horas e Prison Break, além da estreia do reality show Mulheres Ricas. No dia 9 de janeiro, estreia o programa Muito +, apresentado por Adriane Galisteu nas tardes da emissora.
Na madrugada de 16 de fevereiro, o apresentador da emissora Otávio Mesquita disse que os humoristas do Pânico na TV trocaram a RedeTV! pela Band. Informação que logo foi confirmada pelo próprio site da emissora.[103] [104] [105] . Também foi anunciada a estreia para 17 de março juntamente com a nova programação.[106] Todo o elenco do programa humorístico estará na nova emissora, o apresentador da atração disse ao site "F5" da Folha de S.Paulo que "100% do elenco fechou".[107]
No dia 1º de março de 2012, a TVBV, a afiliada da Rede Bandeirantes em Santa Catarina altera seu nome para Band Santa Catarina, passando a ser a única afiliada da rede autorizada a usar a nomenclatura BAND também em sua programação regional, antes somente usada na programação nacional. Apesar da troca de nome, a Band Santa Catarina continua sendo afiliada da Rede Bandeirantes.
No dia 12 de março estreia a 5° temporada do CQC. No dia 1º de abril, estreou o Pânico na Band com onze pontos de média e 14 de pico,[108] quadruplicando a audiência do canal no domingo a noite. No dia 2 de abril começa a afiliação com a TV Jangadeiro de Fortaleza. E no dia 9 de abril começa o programa Quem Fica em Pé?, apresentado por José Luiz Datena.
Em 27 de abril de 2012, mais dois repórteres da emissora, desta vez, da TV Bandeirantes Porto Alegre, morreram em um acidente de trânsito fatal provocado por um caminhão. As vítimas foram o repórter Enildo Paulo Pereira e o cinegrafista Ezequiel Barbosa.[109]
No dia 16 de junho, estreou o programa Deu Olé! apresentado por Felipe Andreoli, Paloma Tocci e Denílson, nas tardes de sábado da emissora.
No mesmo mês, a emissora transmitiu pela última vez o Festival Folclórico de Parintins, no Amazonas, em decorrência deste ser o último ano de vigência do contrato para a transmissão do evento. No ano seguinte, os direitos de transmissão do evento foram novamente repassados a TV A Crítica, que o exibiu em conjunto com a Record News.
Em 5 de outubro, em razão da baixa audiência, foi ao ar pela última vez o programa Muito +.[110] Em seu lugar, a emissora começou a exibir o desenho animado O Marinheiro Popeye, que até então era exibido nas manhãs de domingo da Rede Record dentro do bloco infantil Record Kids.
Em 17 de outubro, Band e UOL anunciaram uma parceria.[111] , Com o acordo, toda a operação de hospedagem das propriedades digitais da Band ficou a cargo do UOL Vídeo, empresa de infraestrutura e tecnologia do UOL. Ao mesmo tempo, todo o conteúdo do portal Band.com.br esta dentro do UOL.
Em 21 de dezembro, a Band anuncia a aquisição da série iCarly, bem-sucedido programa da Nickelodeon que anteriormente fora exibido na TV aberta pela Rede Globo. Inicialmente exibida apenas no Band Kids, a série passa a ser transmitida também no horário vespertino antes ocupado pelo desenho O Marinheiro Popeye.[112] [113]
Em 2 de janeiro, passou a transmitir no horário-nobre o seriado norte-americano The Simpsons (Os Simpsons), anteriormente exibido na Rede Globo, além de um período no SBT. No dia 7 de janeiro, estreou a 2ª temporada do reality show Mulheres Ricas. Em 8 de janeiro a emissora estreia a série Roma. No dia 9 de janeiro foi a vez de estréia do seriado The Walking Dead, sucesso de audiência em vários países. Em 14 de janeiro, a emissora estreia o programa de variedades Zoo, na apresentação de Nadja Haddad.[114] A partir do dia 20 de janeiro, o Band Esporte Clube, antes apresentado por Marina Ferrari, passa a ser apresentado por Paloma Tocci e Ronaldo Giovaneli.
Em 17 de fevereiro, a Rede Bandeirantes estreou a temporada 2013 do Pânico na Band.[115] No mesmo mês, durante as tradicionais transmissões de carnaval pelo Band Folia, a emissora passou a transmitir os Desfiles das escolas de samba de Vitória, com o apoio da afiliada local, TV Capixaba, além do carnaval de rua de João Pessoa, na Paraíba.[116] [117]
Em 6 de julho, o programa Deu Olé! tem sua última exibição na emissora, dias depois o programa sai da grade.
No dia 15 de setembro estreou a nova temporada do game show Quem Fica em Pé?, novamente apresentada por José Luiz Datena. Em 20 de outubro, a Rede Bandeirantes anunciou a compra da novela hispânica Violetta, da Disney, cuja estreia ocorreu em 2 de dezembro.
Logo no início do ano, o apresentador Danilo Gentili rescindiu contrato com a Band após ter ficado insatisfeito com algumas alterações que a emissora promoveu no talk-show Agora É Tarde, como o cancelamento do especial de Natal do programa e também o cancelamento da edição da sexta-feira por um compacto com os melhores momentos do programa durante a semana. Juntamente com Gentili, rescindiram contrato com a emissora a produtora Juliana Oliveira, os humoristas Léo Lins e Murilo Couto, além da banda Ultraje a Rigor. Exceto Marcelo Mansfield não rescindiu, pois seria posteriormente realocado no projeto do Café com Jornal, futuro sucessor do Primeiro Jornal. Dias depois, o apresentador Otávio Mesquita também anunciou que não iria renovar contrato com a Band, encerrando uma carreira de anos na emissora. O seu programa, Claquete, foi exibido pela última vez em 3 de janeiro, onde o apresentador visivelmente emocionado se despediu e agradeceu a emissora pelos anos de trabalho. Posteriormente, foi anunciado pela imprensa especializada que tanto Danilo Gentili e sua equipe quanto Otávio Mesquita foram contratados pelo SBT, onde passariam a integrar novos projetos na emissora a partir de março de 2014.
Ainda no início de 2014, o Jogo Aberto passa a ter uma edição completa para o Rio de Janeiro e Distrito Federal, que a partir dali não assistiam mais sob o comando de Renata Fan, e sim de Larissa Erthal. Meses depois, também passou a ser transmitido para o Amazonas.
Como parte da programação de verão de 2014, estreou em 2 de janeiro a sitcom How I Met Your Mother (Como Eu Conheci Sua Mãe), sucesso de audiência nos Estados Unidos. Em 5 de janeiro, ocorreu a avant-premiére do game show Sabe ou Não Sabe, apresentado pelo recém-contratado do SBT, André Vasco. Posteriormente o programa passou a ser apresentado nas tardes de segunda a sexta, com reprises após o Jornal da Noite. Em 6 de janeiro, estreou o reality show Quem Quer Casar com Meu Filho?, sob a apresentação de Adriane Galisteu, e que estava "engavetado" desde o fim de 2012. Em 7 de janeiro, estrearam as séries True Justice (Justiça Implacável) e American Horror Story (Uma História de Horror Americana). Em 8 de janeiro, estreou a série Sons of Anarchy (Filhos da Anarquia), com exibição após as transmissões esportivas de quarta. Em 9 de janeiro, estreou a nova temporada de The Walking Dead. Além do lançamento dos novos programas e séries, a emissora lançou seu novo slogan, "Fica que vai ter, fica na Band".
No dia 6 de fevereiro, o cinegrafista Santiago Andrade da TV Bandeirantes Rio de Janeiro, é atingido por um rojão quando cobria o confronto entre manifestantes e policiais durante o protesto contra o aumento da tarifa de ônibus, no Centro do Rio de Janeiro. Santiago foi atendido por colegas e levado ao Hospital Souza Aguiar, que onde foi constatado afundamento craniano e decepação de uma parte da orelha. Em 10 de fevereiro, o cinegrafista teve morte cerebral. Santiago é o segundo cinegrafista da emissora morto em menos de três anos no exercício do seu trabalho.
Em 16 de fevereiro, estreou a nova temporada do Pânico na Band, com novos quadros e integrantes. Em 5 de março, estreou a nova temporada do talk-show Agora É Tarde, agora sob o comando de Rafinha Bastos, substituindo o apresentador Danilo Gentili, que rescindiu contrato com a emissora no início do ano. Ainda no mesmo mês, a emissora cobriu pela primeira vez junto com a Rede Record e a Rede Globo, as Olimpíadas de Inverno, realizadas em Sochi, Rússia, sendo a emissora que mais abriu espaço para o evento em sua programação.
Em 17 de março, estreou a temporada 2014 do CQC, que neste ano iria focar seus assuntos principalmente nas Eleições e na Copa de 2014. Em 19 de abril, a emissora perde um de seus maiores profissionais. O locutor esportivo Luciano do Valle, faleceu aos 66 anos após ter passado mal quando viajava para Uberlândia, MG, onde iria narrar uma partida do Campeonato Brasileiro de Futebol no dia seguinte. Ele posteriormente chegou a ser internado em um hospital da cidade, mas não resistiu.[118] Luciano narrou entre 1982 e 2003 e desde 2006 os eventos esportivos da emissora e foi idealizador de um dos programas de maior sucesso da Band, o Show do Esporte.
Em 5 de maio, estreou o matinal Café com Jornal, apresentado por Luiz Megale e Aline Midlej. O matinal substituiu o telejornal Primeiro Jornal, que estava no ar na emissora desde 2005.
Em 12 de junho, indo até 13 de julho, a Band e suas emissoras do Grupo mostram a Copa do Mundo de 2014.
Em 11 de julho, em plena cobertura da Copa, morre o jornalista Osmar de Oliveira, mais conhecido como Dr.Osmar. Ele narrava jogos e participava do Jogo Aberto nacional. Ele morreu aos 77 anos, por conta de um infarto.
Em 4 de agosto, estreou o Tá na Tela com Luiz Bacci, após o Sabe ou Não Sabe e antecedendo o Brasil Urgente.
Em 2 de setembro, estreou a versão brasileira do reality show MasterChef, sob o comando de Ana Paula Padrão. A 1ª final do programa ocorreu em 16 de dezembro, tendo como a primeira vencedora a produtora executiva Elisa Fernandes.
Em 11 de novembro, a emissora anunciou a contratação de Dan Stulbach para substituir Marcelo Tas, que deixara a liderança do CQC. Também foram anunciados os retornos de Rafinha Bastos e Rafael Cortez ao humorístico.[119] Ele apresentou o programa até 20 de dezembro, quando deixou a emissora juntamente com os humoristas Felipe Andreoli, Ronald Rios, Guga Noblat e Oscar Filho, além da sua companheira de bancada Dani Calabresa.[120] [121]
Em 5 de dezembro, é anunciado o fim de quatro programas: Sabe ou Não Sabe, Polícia 24h, Zoo e Tá na Tela, programa de Luiz Bacci, que havia estreado naquele ano. Devido a isso, Bacci migra para o departamento de jornalismo, e passará a apresentar o Café com Jornal, que a partir de janeiro, terá duas edições: uma local e outra nacional.[122]
Em janeiro, estreiam as séries americanas Glee (sucesso em todo mundo e que chegou este ano a sua última temporada), Salem, A Lenda de Sleepy Hollow, além das novas temporadas de American Horror Story e The Walking Dead. No mesmo mês, a Band adquiriu duas novelas turcas, que estão fazendo sucesso em toda a América Latina. Trata-se de Binbir Gece (chamada no Brasil de Mil e Uma Noites) e Fatmagul, que tem batido recordes de audiência em todo o continente. Mil e Uma Noites foi campeã de audiência no Chile, onde a trama chegou a ter índices superiores a jogos da Copa do Mundo do próprio país. Já Fatmagul teve êxito em países como Uruguai e Equador. Mil e Uma Noites estreou na emissora no dia 9 de março. Já Fatmagul estreia no dia 31 de agosto. Além disso, a emissora anuncia as produções do MasterChef Júnior e também da segunda temporada do MasterChef, confirmada desde o fim da primeira temporada para maio de 2015.
No Futebol, a emissora volta a transmitir depois de um ano a Copa do Brasil, além de adquirir os direitos do Campeonato Goiano e do Campeonato Paranaense. Em 22 de fevereiro, estreia a nova temporada do Pânico na Band, com novos quadros e a estreia do humorista Tiririca, que volta a TV conciliando o programa com suas funções de deputado federal.
No dia 24 de fevereiro, durante a apresentação da programação da emissora em 2015, a Band compra os direitos de transmissão do Jungle Fight, evento nacional de MMA. Além disso, a emissora confirmou que irá transmitir a Fórmula Indy, mesmo com o cancelamento da etapa de Brasília da categoria, por recomendação do Ministério Público. Em relação a isso, a emissora havia feito o contrato e o seguia de forma transparente. Devido o adiamento da corrida, os ingressos que já haviam sido comprados foram devolvidos.
No dia 3 de março, estreou a nova temporada do Agora É Tarde, com novas vinheta e cenário. No dia 9 de março, estreou a nova temporada do CQC, com Dan Stulbach, Rafael Cortez e Marco Luque, além de novos repórteres. Em 19 de março, o Polícia 24h retorna à grade da programação da emissora, após as séries que ocupavam o antigo horário do programa marcarem baixa audiência.
Em 23 de março, a Band anuncia mudanças na sua programação noturna. O Agora É Tarde, que havia estreado uma nova temporada no início do mês, é cancelado de forma abrupta pela emissora, tendo sua última edição exibida em 27 de março, e todo o seu elenco, à exceção do apresentador Rafinha Bastos, demitido. Juntamente ao cancelamento do programa, a emissora anuncia a demissão de 200 funcionários para economizar despesas, após ter uma queda no faturamento de 2014. Outras demissões também vão ocorrendo nas emissoras próprias da Band, com a demissão de dezenas de profissionais e o cancelamento de programas locais nas emissoras do RJ, MG, DF e BA.
Em 27 de março, o apresentador e jornalista Luiz Bacci é demitido. Ele comandava a edição nacional do Café com Jornal, que após a sua demissão, é extinta. Em 31 de março, são anunciadas mudanças no Café com Jornal: Aline Midlej deixa o noticiário, mas fica como repórter; Luiz Megale fica ao lado de Laura Ferreira e os colunistas fixos deixam o jornal. Além disso, o telejornal tem sua duração diminuída em uma hora, indo ao ar das 07h30 às 09h30, sendo antecedido por uma faixa especial da BandNews TV para a cidade de São Paulo e algumas localidades do país. No mesmo dia, estreia a série Camelot, que foi exibida de terça à sexta até o dia 10 de abril, sucedendo o extinto Agora é Tarde. Em 14 de março, a emissora reestreia a série Roma, que foi exibida até 22 de maio.
Em 14 de maio, o Grupo Bandeirantes de Comunicação encerra as atividades da TV Bandeirantes Tocantins, que existia desde 2008, por conta da contenção de gastos do grupo. O sinal da emissora é substituído por uma retransmissora da programação nacional.[123] Em 19 de maio, a emissora estreia a 2ª temporada do reality show culinário MasterChef.
Em 23 de maio, a Band estreou o programa Sábado Animal, apresentado por Richard Rasmussen e Manu Karsten, exibindo documentários internacionais sobre a vida animal. Em 27 de maio, a emissora estreia a minissérie Pacífico: O Outro Lado da Guerra, produzida pela HBO, exibida até 13 de junho. Em 29 de maio, a Band juntamente com o BandSports, passa a exibir os jogos da Seleção Brasileira de Vôlei na Liga Mundial.
Em 2 de junho, a Band anuncia a aquisição da série Elementary, cuja estreia ocorreu em 17 de junho. No mesmo mês, juntamente com a Rede Globo e a TV Brasil, a emissora cobre a Copa do Mundo de Futebol Sub-20 de 2015 e a Copa do Mundo de Futebol Feminino de 2015. No dia 14 de junho, nas madrugadas de domingo pra segunda, a emissora passou a exibir o independente 888Poker Show, programa sobre dicas e fundamentos do Poker sob a apresentação de Jean Marcel Mastrocola.
Em 21 de junho, o Brasil Urgente ganha uma edição especial aos domingos. Em 25 de junho, a Sil TV de Gurupi, TO, anuncia sua afiliação com a Band, o que passa a ocorrer a partir do dia 28 do mesmo mês.
Em 6 de julho, a Band volta a exibir a série ICarly durante as manhãs. Por conta disso, o Dia Dia passa a ir ao ar às 9h10, e o Café com Jornal perde 20 minutos de duração, passando a ir ao ar das 7h30 às 9h10. Em 10 de julho, o Sistema Jangadeiro de Comunicação anunciou que a NordesTV de Sobral, Ceará, iria trocar de afiliação com a TV Jangadeiro (também do mesmo grupo), e passaria a ser afiliada à Band, o que ocorreu a partir de 1º de agosto.
Em 14 de julho, a Band anuncia que será parceira de mídia da edição 2015 do Rally dos Sertões, a maior prova off-road do mundo. Além da cobertura nos telejornais, haverá divulgação nos programas de entretenimento da casa, como o Dia Dia, que fará receitas da região em que a competição passará.[124]
Em 31 de agosto, estreou Fatmagul: A Força do Amor, sendo exibida no inicio junto com os capítulos finais de Mil e Uma Noites. No mesmo dia, volta a ser exibida a série Glee, agora nas madrugadas da emissora.
Em 15 de setembro, foi ao ar o último capítulo de Mil e Uma Noites, seguido da final da 2ª temporada do MasterChef, que teve como vencedora a produtora de eventos Izabel Alvares. No dia 16, reestreou a série A Lenda de Sleepy Hollow, substituindo Elementar.
Em 28 de setembro, estreou o programa Alta Conexão, com Sérgio Waib, exibido nos fins de noite. O programa fala sobre o universo das grandes empresas e como elas funcionam, mostrando suas ações e suas produções e as tendências de mercado.[125]
Em 20 de outubro, estreou o MasterChef Júnior, versão infantil do reality de culinária da emissora. Assim como na versão adulta, o programa é apresentado por Ana Paula Padrão e os jurados são Henrique Fogaça, Paola Carosella e Erick Jacquin.[126]
Em 09 de dezembro, a Band anunciou que o CQC ficará fora do ar em 2016, alegando que o programa passará por uma reformulação para poder voltar apenas em 2017. O seu apresentador, Dan Stulbach, comandará nesse período uma série chamada A História Não Escrita, sobre os momentos históricos do Brasil, e os demais membros serão dispensados.[127] [128]
Entre 1967 e 1970 a emissora exibiu sete telenovelas de forma contínua: Os Miseráveis, A Moça do Sobrado Grande, Ricardinho: Sou Criança, Quero Viver, Nunca É Tarde Demais, Era Preciso Voltar, O Bolha e As Asas São para Voar, seguida por outra fase, entre 1979 e 1983, com a exibição de mais 19 telenovelas de forma contínua: Cara a Cara, O Todo Poderoso, Pé de Vento, A Deusa Vencida, Cavalo Amarelo, Um Homem muito Especial, O Meu Pé de Laranja Lima, Dulcinéa Vai à Guerra, Rosa Baiana, Os Imigrantes (primeira fase e adaptação posterior), Os Adolescentes, Ninho da Serpente, A Filha do Silêncio, Renúncia, Campeão, Sabor de Mel, Braço de Ferro e Maçã do Amor, tendo retomado a produção de obras de teledramaturgia em duas oportunidades posteriores, na década de 1990 e na década de 2000.[129]
Entre 1995 e 1999 cinco telenovelas foram produzidas pela emissora: A Idade da Loba e O Campeão, tendo sido as três últimas - Perdidos de Amor, Serras Azuis e Meu Pé de Laranja Lima - todas escritas por Ana Maria Moretzsohn.[130] Outras quatro telenovelas seriam produzidas entre 2005 e 2008: Floribella seria a primeira e mais bem-sucedida produção. Exibida de forma bem-sucedida entre 2005 e 2006, em duas temporadas distintas, intituladas Floribella e Floribella 2 e escritas por Patrícia Moretzsohn e Jaqueline Vargas.[131] [132] [133]
Paixões Proibidas, de Aimar Labaki[134] e Dance Dance Dance, de Yoya Wursch[135] [136] ocupariam posteriormente o horário destinado à exibição de telenovelas na emissora, assim como Água na Boca, de Marcos Lazarini, exibida em 2008.[137] [138] Após o encerramento de Água na Boca, a emissora não demonstraria interesse em produzir novas telenovelas, em razão da última ter sido um fracasso em audiência.
Atualmente, os direitos sobre as telenovelas da Rede Bandeirantes foram comprados pelas seguintes emissoras: Fox Life Brasil, que reapresentou a segunda versão de Meu Pé de Laranja Lima; Ulbra TV, que reapresentou as três primeiras fases de Os Imigrantes; TV Diário, que reapresentou a segunda versão de Meu Pé de Laranja Lima, Serras Azuis e Dance Dance Dance (esta última adquirida também pelo Boomerang); e a Rede Vida que reprisou a segunda versão de Meu Pé de Laranja Lima e atualmente exibe Os Imigrantes.
A Bandeirantes também já reapresentou uma trama de outra emissora, Mandacaru, produzida pela concorrente Rede Manchete, e que foi comprada pela Band e reapresentada em 2006.[139]
Ao longo do tempo, a Bandeirantes também apresentou tramas de outros países, como Abigaíl,[140] Desencontros,[141] María Celeste,[142] Traição,[143] Caminhos do Amor,[144] Sombras do Passado,[145] Belas e Intrépidas,[146] [147] Morangos com Açúcar,[148] Olhos de Água,[149] Isa TKM,[150] Isa TK+,[151] Quase Anjos,[152] Violetta,[153] Rosário Tijeras,[154] Binbir Gece,[155] e Fatmagul.[155]
Desde a sua fundação, em 1967, a Band já apresentou mais de 20 séries e minisséries. As minisséries produzidas e apresentadas pela Bandeirantes foram todas da década de 1980: Carne de Sol, Chapadão do Bugre, O Cometa, Colônia Cecília e Capitães da Areia.
Os seriados foram: Além, Muito Além do Além, Sítio do Picapau Amarelo, Dona Santa, Casa de Irene, Casal 80, Bronco, Contos de Natal, Santo de Casa, A Guerra dos Pintos, As Aventuras de Tiazinha e Os Anjos do Sexo.
Nos últimos anos, várias delas foram coproduções com outras emissoras, tais como: NHK, com Haru e Natsu: As cartas que não chegaram[156] e trabalhos de produtoras, tais como Tô Frito,[157] Descolados,[158] e Julie e os Fantasmas.[159]