A Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno é uma região integrada de desenvolvimento econômico, criada pela Lei Complementar nº 94, de 19 de fevereiro de 1998 e regulamentada pelo Decreto nº 2.710, de 4 de agosto de 1998, alterado pelos Decreto nº 3.445, de 4 de maio de 2000 e Decreto nº 4.700, de 20 de maio de 2003.
O Decreto nº 7.469, de 5 de maio de 2011 revogou os anteriores e deu novas interpretações legais à RIDE do Distrito Federal e Entorno.
É constituída pelo Distrito Federal, alguns municípios de Goiás e de Minas Gerais. Ocupa uma região de 55.434,99 quilômetros quadrados, sendo pouco menor que a Croácia e sua população é de aproximadamente 4 milhões de habitantes (tem o tamanho aproximado do estado da PB). Apenas 2 municípios separam a RIDE de ser a primeira englobando área de mais da metade das regiões do país (o município do extremo oeste mineiro e do extremo sudoeste nordestino).
No centro do território está a área mais densa, composta pelo Distrito Federal, detentor de 69% da população com os seus municípios limítrofes. Há uma grande área conurbada na direção sul BR-040, incluindo-se nessa região os municípios de Valparaíso de Goiás, Cidade Ocidental, Novo Gama e Luziânia que representam 12,3% da população da RIDE do Distrito Federal e Entorno. Outros municípios que podem-se também considerar como área densamente povoada são: Águas Lindas de Goiás (margens da BR-070), Formosa (margens da BR-020), Planaltina (BR-010), Santo Antônio do Descoberto (BR-060). Esses municípios somam uma população de aproximadamente 3,7 milhões de pessoas.


Em 2008 a RIDE do Distrito Federal e Entorno teve um produto interno bruto de R$ 125.7 Bilhões IBGE/2008[4] . Pode-se dizer que é a terceira região mais rica do Brasil, ainda que a região não siga os mesmo parâmetros técnicos de organização espacial de outras regiões do país. Não é uma região metropolitana, nem mesorregião, tão pouco pode ser classificada como uma microrregião, quando na verdade é composta por parte da Microrregião do Entorno do Distrito Federal no estado de Goiás, excluído o município de Vila Propício, três municípios da Microrregião de Unaí no estado de Minas Gerais e do próprio Distrito Federal. Somente o Distrito Federal, independente dos municípios que compõem essa RIDE, só tem PIB menor que a Mesorregião Metropolitana de São Paulo e a Mesorregião Metropolitana do Rio de Janeiro.
Pelo exposto anteriormente percebe-se que é uma região que tem a circulação financeira muito concentrada em seu núcleo, acentuando a dependência para a geração de emprego e renda. Existem grandes movimentos pendulares diários de alguns municípios fronteiriços de Goiás, Minas Gerais e de algumas regiões administrativas do Distrito Federal para à região administrativa de Brasília, que concentra a maioria dos serviços e postos de trabalho dessa RIDE.
O Distrito Federal concentra 93,58% do PIB, sobretudo no setor de serviços, mas tem participação expressiva também nos demais setores, apresentando o 10° maior PIB industrial e o 14° maior PIB agropecuário entre os municípios brasileiros segundo dados do IBGE/2008[4]
Unaí teve em 2008 um PIB agropecuário de R$ 512 milhões IBGE/2008[4] , sendo o maior da RIDE do Distrito Federal e Entorno e o 6ª maior do país. Brasília, Cristalina, Buritis e Luziânia também aparecem no ranking nacional entre os 100 melhores colocados, ocupando respectivamente a 14ª, 16ª, 68ª e 85ª posições, despontando a região como uma das mais importantes para a agropecuária no Brasil.
A grande força industrial da região é a construção civil. No Distrito Federal esse nicho corresponde a 56,6% do setor IBGE/2008[4] e movimentou em 2008 R$ 3.7 Bilhões.
Luziânia é o único município do entorno a ter um parque industrial de destaque, sobretudo devido à industria de alimentos. Em 2008 teve movimentação industrial de aproximadamente R$ 600 milhões IBGE/2008[4] .
A Administração Pública tem grande peso na formação do Produto Interno Bruto do Distrito Federal e por vezes promove um falso julgamento de que toda a economia do Distrito Federal se resume a esse nicho. Na verdade, assim como a economia fluminense tem grande dependência da indústria extrativista, por exemplo, para dinamizar outros tantos setores de sua economia, no Distrito Federal o setor público funciona como combustível, mas outros serviços se desenvolveram fortemente, destacando-se serviços financeiros, serviços de informação, atividades imobiliárias, serviços prestados a empresas e comércio de uma forma geral IBGE/2008[9]
Luziânia destaca-se como maior Exportador da RIDE do Distrito Federal e Entorno, ocupando em novembro de 2010 a 102ª posição no Ranking Nacional de acordo com públicação mensal do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior[10] , totalizando R$ 348 milhões de reais nos primeiros 11 meses do ano. O principal bem exportado são: soja e seus subprodutos e milho e seus subprodutos.
Alguns investimentos de grande envergadura estão extrapolando as fronteiras do Distrito Federal e se instalando nos municípios vizinhos. É o caso do Alphaville Brasília Residencial 1 [11] e do Damha Residencial Brasília 1[12] que se situam no município de Cidade Ocidental, no estado de Goiás[13] , além do Outlet Premium Brasília, que foi construído no município de Alexânia, no estado de Goiás[14]