
A Região Metropolitana de Toledo é uma região metropolitana brasileira, localizada no Paraná.[3] [4] [5] É composta por 18 municípios, sendo Toledo o município sede.
Porém, com a instituição do Estatuto da Metrópole, não poderá mais ser considerada uma região metropolitana, pelo fato de não se enquadrar à lei 13.089/2015, já que não conta com uma capital regional, segundo o conceito do IBGE, mas sim uma aglomeração urbana. [6] [7]
Por este motivo, iniciaram-se discussões acerca da criação da Região Metropolitana do Oeste do Paraná, que se daria com a fusão com a Região Metropolitana de Cascavel e a inclusão dos municípios da Microrregião de Foz do Iguaçu. [8] [9]


A Região Metropolitana de Toledo não conta com aeroporto comercial, porém o Aeroporto Municipal de Toledo recebeu em junho de 2015 algumas melhorias no terminal de passageiros, estacionamento e seção contra-incêndio, com investimentos da municipalidade e empresários, a fim de pleitear voos comerciais.[10]