O rio Eufrates ( /juːˈfreɪtiːz/; em árabe: الفرات: al-Furāt, em hebraico: פרת: Prat, em turco: Fırat, em curdo: Firat), é o mais longo e um dos mais historicamente importantes rios da Ásia Ocidental. Juntamente com o Tigre, é um dos dois rios que definem a Mesopotâmia. Originário no leste da Turquia, o Eufrates flui através da Síria e do Iraque para se unir ao Tigre no Chate Alárabe, que desemboca no golfo Pérsico.


A forma grega antiga Euphrátēs (em grego antigo: Εὐφράτης) foi emprestada do persa antigo Ufrātu,[1] próprio do elamita ú-ip-ra-tu-iš. Em acadiano o rio foi igualmente chamado Purattu,[2] que foi perpetuado em línguas semíticas (cf. siríaco P(ə)rāṯ, árabe al-Furrāt) e em outras línguas próximas da época (cf. hurriano Puranti, sabariano Uruttu). As formas elamitas, acadianas, e possivelmente sumérias são de uma linguagem de substrato não registrada.[3]
As primeiras referências ao Eufrates vêm de textos cuneiformes encontrados em Shuruppak e a pré-Nipur de Sargão no sul do Iraque e data em meados da década do terceiro milênio a.C.. Nestes textos, escrito em sumério, o Eufrates é chamado de Buranuna (logográfico: UD.KIB.NUN). O nome pode também ser escrito KIB.NUN.(NA) ou dKIB.NUN, com o prefixo "d" indicando que o rio era uma divindade. Em sumério, o nome da cidade de Sippar no Iraque dos dias de hoje também foi escrito UD.KIB.NUN, indicando uma forte relação histórica entre a cidade e o rio.
O Eufrates é o rio mais longo da Ásia Ocidental.[4] Resulta da confluência do Kara Su ou Eufrates Ocidental (450 km) e o Murat Su ou Eufrates Oriental (650 km), 10 km rio acima da cidade de Keban no sudeste da Turquia.[5] Daoudy e Frenken colocam o comprimento do Eufrates a partir da nascente do Rio Murat até a confluência com o Tigre em 3 000 quilômetros, dos quais 1 230 km caem na Turquia, 710 km na Síria e 1 060 km no Iraque.[6] [7] Os mesmos valores são expressos por Isaev e Mikhailova.[8] O comprimento do Chate Alárabe, que liga o rio Eufrates e do Tigre com o golfo Pérsico, é dado por várias fontes como 145-195 km (90-121 km).[8]