
Robert Hooke (Freshwater, Ilha de Wight, 18 de julho de 1635 — Londres, 3 de março de 1703) foi um cientista experimental inglês do século XVII, uma das figuras chave da revolução científica.[1]


Robert Hooke era filho do reverendo John Hooke - religião anglicana - e foi o penúltimo dos seus quatro filhos.[1]
Robert Hooke teve uma infância muito conturbada, além de seus problemas de saúde, enfrentava muitas dificuldades financeiras. Seu pai John Hooke suicidou-se em 1648, deixando ao filho uma quantia de 100 libras, pois, tinha em mente que seu filho pudesse tornar-se um relojoeiro.
Quando Hooke foi para Londres, levou suas reservas da herança e apresentou ao Dr. Busby, o reitor da escola, que lhe dedicou grande amizade, constituindo-se em incentivador constante de sua carreira. Doutor Busby era o melhor amigo de Robert Hooke, reitor da Universidade de Oxford. Ambos nutriam paixão ardente por Elizabeth Bernays, empregada doméstica de Busby.[2]
Em 1665 foi nomeado professor de geometria no Gresham College.
Robert Hooke também alcançou fama enquanto principal ajudante de Christopher Wren na reconstrução que se seguiu ao Grande Incêndio de Londres, em 1666. Trabalhou no Observatório de Greenwich e no Bethlehem Hospital.
Morreu deixando 9.580 libras e uma pequena propriedade na ilha de Wight. Ao seu funeral compareceram todos os sócios da Royal Society, em reconhecimento do seu mérito como cientista. Assim que Hooke morreu, Newton assumiu a Royal Society e a partir daí não foram encontrados retratos autenticados de Hooke.
A Hooke também é atribuída a invenção do microscópio composto, com lentes múltiplas (geralmente três - uma ocular, uma lente de campo e uma objectiva). Embora tenha prestado muitos conselhos sobre novos projetos para microscópios ao fabricante Christopher Cock, esta atribuição parece estar incorreta. [1]
As suas outras realizações significativas incluem a invenção da junta universal, a construção do primeiro telescópio reflector, telescópio gregorian|gregoriano e a descoberta da primeira estrela binária.[2]
Mola de balanço utilizada para regular o fluxo de energia que vem da mola principal, enrola-se e desencorla-se com periodicidade natural permitindo o ajuste fino do tique-taque.
Escapamento de âncoras, passo importante para o desenho de relógios precisos.
Desenvolveu uma bomba de ar precisa que foi utilizada pelo químico e físico Robert Boyle nos estudos sobre o comportamento dos Gases.
Aperfeiçoou instrumentos como Barômetro, higrômetros, medidores de chuva, anemômetros, diafragma íris em câmaras, alem de inventar o primeiro relógio portátil de corda.
Utilizou uma mola para construir um relógio de pêndulo imune as perturbações marítimas que veio a ser o princípio do cronômetro marítimo.
Havia muita antipatia mútua entre Hooke e Isaac Newton. Tudo começou em 1672, quando Newton publicou o artigo "Nova teoria sobre luz e cores" nas Philosophical Transactions da Royal Society de Londres.[1]
Newton expôs suas ideias para serem debatidas, respondeu pacientemente os duros questionamentos feitos por Hooke e o cientista holandês Chistian Huygens. Porém a paciência de Newton era limitada, e ao ser duramente criticado ficou extremamente irritado prometendo nunca mais publicar um artigo cientifico, chegou até ameaçar abandonar por completo a investigação cientifica. Newton recolhe-se e permanece em silêncio cientifico até 1675, quando visitava Londres, soube que finalmente Robert Hooke acabara de aceitar suas teorias sobre as cores.
Em suas cartas formais, é possível perceber a ausência de afeição entre ambos.

