50$000, 100$000, 200$000, 500$000 e 1:000$000
Réis é o plural do nome das unidades monetárias de Portugal, do Brasil[3] e de outros países lusófonos durante certos períodos da história (singular: real).[4] No Brasil, esta moeda foi substituída pelo cruzeiro em 5 de outubro de 1942, na razão de 1 cruzeiro por mil-réis então circulantes. A moeda era utilizada no país desde os tempos coloniais.[5]
Conto de réis é uma expressão adotada no Brasil e em Portugal para indicar um milhão de réis (Rs 1:000$000 ou Rs$ 1.000.000).[6] "Conto" deriva do latim computus, a conta dez vezes cem mil.[7] Um conto de réis correspondia a mil vezes a importância de um mil-réis (Rs 1$000), sendo assim o real 1/1.000.000 de um conto de réis em representação matemática decimal atual. Em Portugal, por ocasião da proclamação da República, o real foi substituída pelo escudo na razão de 1 escudo por mil-réis. Mesmo após a substituição do real pelo escudo, continuou a utilizar-se a expressão "conto", agora para indicar mil escudos.
Um conto de réis era uma quantia de grande valor intrínseco: em 1833, Rs 2$500 era representado por uma oitava (equivalente a aproximadamente 3,59 gramas) de ouro de vinte e dois quilates,[8] sendo que um conto de réis corresponderia a 1,4 quilogramas do mesmo material.


Para a origem histórica e etimologia, vide História em Real (moeda portuguesa).
Após a crise causada pela "Pluralidade Bancária", as emissões foram centralizadas no Tesouro Nacional. Como o mil-réis já estava bastante desgastado pela inflação, surgiu a ideia de se adotar uma moeda lastreada no Ouro, que se chamaria Cruzeiro. Para preparar o país para esta mudança foram emitidas cédulas de Mil-réis em nome da "Caixa de Conversão" e em nome da "Caixa de Estabilização".
O projeto do Cruzeiro-Ouro foi abandonado e as Cédulas da Caixa de Conversão e Estabilização foram incorporadas às demais cédulas do Tesouro Nacional. Também houve uma tentativa, na década de 1920, de se padronizar as cédulas em emissões assinadas pelo Banco do Brasil.
Cédula do período imperial de 500 réis (1880) com a efígie de Dom Pedro II.
Cédula de 5 mil réis emitida pelo Tesouro do Estado de São Paulo devido a escassez monetária durante a revolução de 1932.
Cédula de 10 mil réis (1925) com a efígie do presidente Campos Sales.
Cédula de 20 mil réis (1925) com a efígie do marechal Deodoro da Fonseca. A nota contém dois carimbos retificando o valor de face para 20 cruzeiros após a reforma monetária de 1942.
Nota de 500 mil réis (1931) com a efígie do marechal Floriano Peixoto.
Cédula de um conto de réis (1907) emitido pela Caixa de Conversão.
Cédula de um conto de réis (1923) com a efígie de Dom Pedro I.
No livro 1808, Laurentino Gomes faz uma conversão de réis em Real, baseando-se em outros autores [carece de fontes?] que se empenharam para torná-la o mais próxima do valor atual, levando em consideração os valores da inflação. Cabe lembrar que a conversão, mesmo próxima, não é exata. O valor aproximado é o seguinte:
Réis • Cruzeiro • Cruzeiro novo • Cruzeiro • Cruzado • Cruzado novo • Cruzeiro • Cruzeiro real • Real