A serra do Mar é uma cadeia montanhosa do relevo brasileiro que se estende por aproximadamente 1.500 quilômetros ao longo do litoral leste/sul, indo desde o estado do Rio de Janeiro até o norte do estado de Santa Catarina.[1]
Devido ao seu valor geológico, a riqueza de sua fauna e flora a serra do Mar foi tombada pelo Condephaat e foi incluído no Patrimônico Histórico do Estado de São Paulo em 6 de junho de 1985. [2]


No estado de São Paulo, a serra do Mar atravessa as três regiões litorâneas (norte, central e sul).
A serra situa-se bem junto ao mar no norte, como por exemplo em Ubatuba. No centro há uns poucos quilômetros de planície nos quais estendem-se municípios como Praia Grande, e na direção de Iguape ao sul a largura da planície cresce para algumas dezenas de quilômetros. Junto à Grande São Paulo, a serra chega à altura média de 800 metros (a cidade de São Paulo possui uma altitude média de 780 metros).
A serra do Mar pertence ao Complexo Cristalino Brasileiro sendo constituída em sua maioria por granitos e gnaisses.
As formas atuais da serra do Mar derivam de vários fatores: diferença de resistência das rochas, falhamento do relevo e sucessivas trocas climáticas.
Em alguns trechos, a serra do Mar apresenta-se como escarpa (Graciosa e Farinha Seca), em outros é formada por serras marginais que se elevam de 500 a mil metros sobre o planalto. São blocos que recebem diversas denominações: Capivari Grande, Virgem Maria, Serra dos Órgãos (Ibitiraquire), Marumbi entre outras formas de relevo.
O último segmento de montanhas da serra do Mar, no estado do Rio de Janeiro, recebe o nome local de serra dos Órgãos, e possui os mais altos picos de toda a serra do Mar, como a Pedra do Sino de Teresópolis (2.255 metros), o pico da Caledônia (2.257 metros) em Nova Friburgo, e outros picos maiores localizados no parque estadual dos três picos, onde se encontram: os três picos (uma formação rochosa de granito e gnaisse com mais de 2300 metros de altura (Pico Maior de Friburgo: 2.366 metros [3] - ponto culminante da serra do Mar no Brasil) que possui três picos (ou "três agulhas") na parte superior desta rocha.
Na serra do Mar encontram-se as maiores altitudes do Paraná, destacando-se os seguintes picos: Paraná (1.922 metros), Caratuva (1.856 metros), Siririca (1.740 metros) e Marumbi (1.551 metros).[4]
Dirigindo-se mais para o sul aparecem outras serras marginais, tais como Castelhanos, Araraquara, Araçatuba e Iquiririm (esta última, já na divisa do Paraná com Santa Catarina).
Também são marginais, os ramais que se dirigem para o litoral, como as serras da Igreja, Canavieiras e da Prata. Esta última, após contornar as praias, mergulha no Atlântico.