Uma sociedade científica , sociedade douta ou sociedade erudita é uma associação de especialistas ou eruditos de um ramo do conhecimento ou das ciências em geral. Que os permitem reunir-se, de expor os resultados de suas pesquisas, de confronta-los com outros colegas, especialistas dos mesmo domínios do conhecimento, e difundir seus trabalhos através de uma publicação especializada.
As sociedades podem ser muito gerais na natureza, tal como a Associação Americana para o Avanço da Ciência, específico à uma disciplina dada, tal como a Associação Moderna da Língua, ou específico à uma área de estudo dada, tal como Associação Americana dos Professores de Yiddish.
A maioria é especifica a um ou outro país ( embora algumas aceitem membros estrangeiros ), frequentemente com filiais locais , ou são internacionais como a Federação Internacional das Associações de Bibliotecas que, no caso, tem em alguns paises filiais nacionais. Porém muitas são locais, como a Sociedade Médica de Massachussetts, os editores do internacionalmente conhecido Jornal de Medicina da Nova Inglaterra.
Muitas conferem honrarias, títulos e medalhas aos seus membros mais destacados.
As sociedades geralmente sobrevivem de doações governamentais, de universidades e de outros meios, como taxas de cobrança dos seus associados e vendas dos seus periódicos científicos.
Algumas das sociedades científicas mais antigas são a Academia de Lincei (1603), a Academia francesa (1635) , a Royal Society de Londres (1660)e a Académie des Sciences (1666).