Coordenadas: 21° 10' N 72° 50' E
Surat • સુરત
Surate ou Surat (em guzerate: સુરત), anteriormente conhecido como Suryapur, é uma cidade no estado indiano de Gujarat. É a capital administrativa do distrito de Surat. A cidade está localizada 284 quilômetros ao sul da capital do estado, Gandhinagar, no sul do rio Tapti.[1]
Surat tinha uma população de 4,6 milhões de pessoas segundo o censo de 2011, tornando-a a segunda maior cidade do estado de Gujarat, depois de Ahmedabad. É a oitava maior cidade e a nona maior área metropolitana da Índia.
A cidade registrou uma taxa de crescimento do PIB anualizado de 11,5% entre os anos fiscais de 2001 e 2008.[2] Surat foi selecionada como a primeira "cidade inteligente" da Índia pela Microsoft por seu desenvolvido setor de tecnologia da informação.[3] A cidade tem 2,97 milhões de usuários de internet, ou cerca de 65% da população total.[4]