Coordenadas: 37°46′46′′ N, 122°25′9′′ O
São Francisco (em inglês: San Francisco) é a quarta cidade mais populosa do estado da Califórnia e a 13ª mais populosa dos Estados Unidos, com uma população de 805 235 habitantes, segundo o censo nacional de 2010[3] . É a única cidade-condado consolidada na Califórnia[5] , que abrange uma área de terra de 121 km²[6] , no extremo norte da península de São Francisco, dando-lhe uma densidade populacional de 6 633,30 pessoas/km². É a cidade mais densamente povoada da Califórnia e a segunda cidade grande (com uma população superior a 200 000) mais densamente povoada dos Estados Unidos[7] . São Francisco é o centro financeiro, cultural e de transportes da área da baía de São Francisco, uma região com mais de 7,4 milhões de pessoas[8] .
Em 1776, os espanhóis estabeleceram uma fortaleza no Golden Gate e uma missão chamada de Francisco de Assis no local[9] . A Corrida do ouro na Califórnia, em 1848, impulsionou a cidade em um período de rápido crescimento, o aumento da população em um ano foi de 1 000 a 25 000 habitantes[10] , e, portanto, transformando-a na maior cidade da Costa Oeste dos Estados Unidos na época. Depois de três quartos da cidade terem sido destruídos pelo terremoto e incêndio de 1906[11] , São Francisco foi reconstruída rapidamente, recebendo a Exposição Universal Panamá-Pacífico nove anos depois. Durante a Segunda Guerra Mundial, São Francisco foi o porto de embarque para a Guerra do Pacífico[12] . Após a guerra, o retorno dos militares, a imigração em massa, atitudes de liberalização e outros fatores que levaram ao Verão do Amor e ao movimento pelos direitos dos homossexuais, consolidaram São Francisco como um centro de ativismo liberal nos Estados Unidos.
Hoje, São Francisco é um popular destino turístico internacional[13] , conhecido pela sua neblina fria do verão, íngremes colinas, eclética mistura de arquitetura vitoriana e moderna e seus marcos históricos famosos, incluindo a Ponte Golden Gate, os bondes e Chinatown. A cidade é também um centro financeiro e bancário, sendo sede de mais de 30 instituições financeiras internacionais[14] , ajudando a São Francisco a se tornar a décima oitava cidade mais rica do mundo e nona nos Estados Unidos.


O povo nativo Ohlone vivia no que é hoje São Francisco muito tempo antes da chegada dos primeiros europeus. Neblina e névoa, aspectos climáticos comuns da região, fizeram com que o estreito que conecta a Baía de São Francisco com o Oceano Pacífico, o Estreito de Golden Gate, não fosse achado pelos primeiros exploradores europeus a explorar a região. Em 1542, o português João Rodrigues Cabrilho, explorando em nome da corte espanhola, navegou próximo à região, mas não avistou a entrada para a baía. Em 1595, o português Sebastián Rodríguez Cermeño, também explorando em nome da corte espanhola, explorou a Baía de Drake, localizada cem quilómetros ao norte do estreito de Golden Gate. Cermeño nomeou a região de Puerto de San Francisco. Foi apenas em 1769 que um grupo de exploradores espanhóis, liderados por Gaspar de Portolá, explorando a Califórnia em terra, avistaram pela primeira vez o interior da baía de São Francisco.
Os espanhóis mapearam completamente a baía por volta de 1775. Uma expedição espanhola, liderada pelo capitão Juan Bautista de Anza, delimitou em 28 de março de 1776 os terrenos para a construção de um forte (o atual Presídio de São Francisco), construído por um destacamento liderado por José Joaquín Moraga ainda naquele mesmo ano de 1776. Simultaneamente, a missão hispânica da Ordem Franciscana, Missão de São Francisco de Assis, popularmente conhecida por Missão Dolores, ficou estabelecida perto do forte, fundando uma igreja (hoje, a Mission Dolores, datada também de 1776, localizada na Rua Dolores, no bairro Mission, ao sul da Rua Market). Esta igreja foi nomeada Misión San Francisco de Asis. O nome se tornou, popularmente, referência a Dolores por causa de um riacho que havia perto do povoado, chamado Arroyo de Nuestra Señora de los Dolores (em português: riacho de Nossa Senhora das Dores). Um monge, membro da Expedição Anza, o Frade Font, escreveu sobre o local escolhido para a Misión e descreve o local exatamente como tudo permanece no presente e menciona o Arroyo de los Dolores acrescentando que eles se estabeleceram nas margens do arroio, plantando milho e feijão para experimentar o solo[15] .
A 17 de setembro do mesmo ano, o presídio foi inaugurado. Nesta região começou a desenvolver-se a pequena vila missionária espanhola, o Pueblo del Misión Dolores. O plano dos espanhóis para desenvolver a Califórnia era simples e em "três passos". Levariam os Franciscanos (a Misión) a frente para catequizar os nativos na (1) Igreja (assim o nome Misión); estabeleceriam seu povoado ao redor da Misión e aonde trabalhariam nas suas plantações, o (2) pueblo -- em português: "o povoado"; e, finalmente, os espanhóis construiriam uma fortificação com a mão de obra dos recém catequizados; dali surgiu o (3) Presídio. Logo, os franciscanos se encarregavam de ajudar os costanoanos com a cristianização, a disciplina e higiene e no trabalho com a horta, na plantação do seu sustento; e os soldados fidalgos aproveitavam para delegar as responsabilidades do trabalho pesado nas mãos dos recém-educados nativos, com a construção do presídio. Estes nativos não estavam acostumados ao trabalho e nem tão pouco a um trabalho pesado, e nem poderiam se interessar no estilo de vida dos espanhóis, que eram fidalgos; então fugiam assustados. Por este motivo, no forte, estabeleceu-se um presídio para manter presos os trabalhadores que fugissem. Houve muita morte com isto e, pouco a pouco, o trabalho da Missão Franciscana ficou mais difícil.
Ao todo, foram seis missões fundadas pela Misión de San Francisco de Assis. Os franciscanos começaram no Sul da Califórnia e foram subindo ao norte (San Francisco sendo a última)---sempre com o mesmo plano. Embora os destacamentos hispânicos desistiram primeiramente do trabalho todo que era difícil. Os espanhóis eram fidalgos e não queriam ficar correndo atrás de fugitivos. Os destacamentos abandonaram os Franciscanos, que seguiram na sequência, mas, na Califórnia, suas misións se tornaram vilas e hoje são cidades americanas. Entre estas, incluem-se a primeira, quase na fronteira com o México, San Diego de Alcalá (hoje, San Diego); com entusiasmo, eles partiram numa expedição mais arrojada, e mais ao norte, fundando a segunda, San Carlos Borromeo de Carmelo, que hoje chama-se apenas Carmel. San Francisco de Assis foi a sexta missão a se estabelecer. Existem umas 21 missões na Califórnia, mas muitas foram fundadas por outras Ordens, ou até por um só monge, independentemente.
Assentadores espanhóis que vieram junto com Bautista de Anza estabeleceram-se na mesma região próxima à Misión San Francisco de Asis, na vila chamada Pueblo de San Francis de Assisi (mais tarde, a Vila de São Francisco), ao fundador da Ordem Franciscana. Hoje, o bairro Mission e quase todo ainda povoado pelos Chicanos.
Em 1821, o México tornou-se independente, e a cidade passou ao domínio dos mexicanos. O governo mexicano estimulou a criação de gado na enorme Califórnia, atraindo assim americanos e colonos ingleses instalados no Canadá, que precisavam de matéria-prima para a indústria de calçados americana, então em franco crescimento.Em 1822, um baleeiro inglês, William Richardson, instalou-se na península de São Francisco, onde atualmente fica a maior parte da cidade. Um porto foi instalado no norte da península, e uma cidadezinha chamada de Yerba Buena desenvolveu-se próxima ao porto.
A Guerra Mexicano-Americana, que iniciou-se a 9 de Maio de 1846, entre o México e os Estados Unidos, causou a anexação da parte superior da região mexicana de Califórnia (que depois iria tornar-se o atual Estado americano de Califórnia. A 9 de Julho, forças navais americanas capturaram a cidade de Yerba Buena, e renomearam-na de São Francisco a 30 de Janeiro de 1847. Em 18 de fevereiro de 1850, São Francisco foi incorporada pelo governo americano.[1] A vila missionária e o presídio existem até hoje, ambos tem uma placa original na coluna da muralha de entrada principal, datada de 1776, e ambos fazem parte da cidade de São Francisco.
Em dezembro de 1848, ouro foi descoberto na Sierra Nevada (Califórnia), próximo ao que é atualmente a capital estadual, Sacramento, e levando à grande gold rush (corrida de ouro) da Califórnia de 1849 (motivo qual o time de futebol americano de São Francisco é chamado de 49ers), o que causou um grande crescimento populacional da cidade, e imigrantes passaram a instalar-se em São Francisco, especialmente chineses. O porto da cidade recebeu milhares de embarcações vindas de todas as partes do país, e São Francisco logo tornou-se o principal centro de suprimentos para os mineiros. Em apenas um ano, entre dezembro de 1848 e dezembro de 1849, a população de São Francisco passou de menos de mil habitantes para 25 mil habitantes. São Francisco então era a cidade mais populosa dos Estados Unidos a oeste do Rio Mississippi do país.
As pessoas que tiveram sucesso na busca ao ouro fizeram da São Francisco uma cidade rica. Mansões eram criadas e o comércio crescia. Mas isto causou também um grande crescimento da taxa de criminalidade. Em 1851, um grupo de cidadãos da cidade fundaram um grupo de vigila, a San Francisco Vigilance Comitee (Comité de Vigilância de São Francisco), para a manutenção da ordem. Eles passariam a ser conhecidos posteriormente como Vigilantes, tomando a lei em suas próprias mãos, exilando muitas pessoas consideradas criminosas, executando algumas delas e forçando um número de oficiais da cidade a renunciarem.
Em 1855, um barco trazendo imigrantes de uma dada região do Extremo Oriente, onde havia uma epidemia de cólera causou uma grande epidemia da doença em São Francisco. Alguns agravantes foram o péssimo sistema de saneamento público (água potável e esgotos) e a falta de centros hospitalares.
Em 1869, a finalização da construção de uma ferrovia transnacional finalmente conectou São Francisco com o leste americano. Em 1873, Andrew Hilde, um fabricante de cabos de aço, inventou o bonde de tração, um tipo especial de bonde, que, tracionada por cabos instalados no chão, criaram condições seguras para a operação de bondes no terreno acidentado e montanhoso da cidade. Na virada do século, São Francisco tinha uma população de aproximadamente 345 mil habitantes.
Em 1900, um barco trazendo imigrantes da China também trouxe junto ratos infestados com agentes causadores da peste bulbônica. Acreditando que corpos enterrados ajudavam a propagar a doença, e possivelmente também interessados em aumentar o valor das terras da cidade, o município proibiu o uso de quaisquer cemitérios localizados dentro dos limites municipais da cidade. Quinze quarteirões da Chinatown da cidade foram quarantinados, mas a epidemia passara por volta de 1907.
A 18 de abril de 1906, às 5:14 horas da manhã do horário local, São Francisco foi abatido por um grande terremoto, considerado até os dias atuais como um dos piores desastres naturais a abater-se sobre uma grande cidade nos Estados Unidos. O abalo sísmico, que atingiu 8,25 na escala Richter, causou a destruição de prédios e edifícios espalhados ao longo da cidade. Mais graves foram os incêndios que se seguiram ao terremoto, proveniente de lampiões de querosene arrebentados, explosões de tubos de gás e da queda de fios de eletricidade. Os bombeiros pouco puderam fazer, uma vez que o sistema de encanamento da cidade também fora destruído pelo terremoto, destruindo o suprimento de água da cidade. Em uma medida de desespero, os bombeiros começaram a demolir prédios e edifícios, numa tentativa de conter o incêndio. Este duraria cerca de três dias, e quando tudo havia terminado, 3000 pessoas haviam morrido, segundo as estimativas oficiais - embora a maior parte dos historiadores de São Francisco concordem que este número seja bem mais alto, que o mínimo três mil mortos. 28 mil estruturas, entre casas e edifícios, estavam em ruínas, e cerca de 225 mil pessoas ficaram desabrigadas. Uma possível razão para que as autoridades declarassem um número tão baixo de mortos teriam sido razões políticas - a reputação da cidade como um centro comercial sofreria muito mais caso o número real de mortos fosse declarado.
Os habitantes de São Francisco rapidamente reconstruíram a cidade.
Em 1915, São Francisco inaugurou o Palácio de Belas Artes que sediou a Exposição Internacional do Panamá e do Pacífico de 20 de fevereiro a 4 de dezembro, para homenagear a abertura do Canal de Panamá, que acontecera um ano antes, em 1914. São Francisco era então o principal centro portuário do oeste americano, e o Canal do Panamá permitia a navios com destino (ou vindo) do atlântico americano, enquanto os Estados Unidos se prepara para a Primeira Guerra Mundial. Porém, as cidades californianas de Los Angeles e Oakland expandiram suas facilidades portuárias no começo do século XX, e o Canal viria privilegiar primariamente estas duas cidades. Logo, São Francisco perderia muito da sua importância como centro portuário. Mesmo assim, a população da cidade continuou a crescer, e em 1930, a cidade tinha 642 mil habitantes dentro de seus limites municipais. A São Francisco-Oakland Bay Bridge foi inaugurada em 1936 e, um ano depois, a Ponte Golden Gate foi aberta.
Durante a Segunda Guerra Mundial, São Francisco tornou-se um dos maiores fabricantes de navios de guerra do mundo, assim, atraindo milhares de pessoas, principalmente afro-americanos, à cidade. No final da guerra, São Francisco alcançara 828 mil habitantes. Um fator secundário neste grande crescimento populacional foi a colocação de milhares de soldados, para a defesa da cidade, no caso de um possível ataque japonês na região. Porém, a maior parte dos habitantes de origem japonesa que moravam em São Francisco foram obrigados a mudar-se para campos de concentração, no interior do estado ou em Nevada. Todos perderam suas propriedades e pertences pessoais, e muitos deles decidiram não voltar à cidade.
Após a guerra, em 1945, oficiais de 50 nações diferentes encontraram-se na cidade, para fundar oficialmente a Organização das Nações Unidas.
Em 1951, o Tratado de São Francisco, adotado pelos Estados Unidos e pelo Japão, estabelecia relações de paz entre ambos os países.
No começo da década de 1950, o Departamento de Transportes da Califórnia (ou simplesmente Caltrans) iniciou um programa agressivo de construção de vias expressas na região metropolitana de São Francisco. Porém, este programa encontrou muita resistência da população da cidade. Uma das principais razões é a alta densidade populacional de São Francisco - a construção de grandes vias públicas na cidade significaria a mudança forçada de muitos dos habitantes da cidade para outros lugares. A Caltrans tentou minimizar estes problemas através da construção de vias expressas de duplo andar, mas elas provaram ser perigosas no caso de um abalo sísmico, além de serem pouco estéticos. Em 1959, o Conselho municipal da cidade votou contra a construção de qualquer outra via expressa dentro dos limites municipais. Em 1989, um terremoto destruiu duas das vias expressas já existentes da cidade, e os habitantes de São Francisco optaram por não reconstrui-las. Atualmente, o local onde ficavam as vias expressas é ocupada por casas ou parques.
Um programa extensivo de renovação urbana seria realizado na cidade ao longo da década de 1950, administrada por Justin Herman. Esta campanha pedia pela imediata renovação de áreas decadentes da cidade. O plano diretor de Herman pedia pela demolição de enormes partes da cidade, onde seriam construídos edifícios modernos.
São Francisco tornou-se o centro da contra-cultura, ao longo da década de 1950, e na década de 1960, o centro da cultura hippie. O final da década de 1970 trouxe também uma nova onda de homossexuais à cidade. A bandeira arco-íris, um símbolo do movimento LGBT, foi criada por Gilbert Baker, em São Francisco, em 1978, e alçada em público pela primeira vez em 25 de junho do mesmo ano, na San Francisco Gay Freedom Day Parade. Alterações posteriores à bandeira também foram realizadas em São Francisco.
Em 1972, o Edifício Transamérica foi construído no centro da cidade, planejado para resistir a fortes abalos sísmicos. Muitos outros arranha-céus foram construídos na cidade ao longo da década de 1970 e do começo da década de 1980, o que causou uma discussão na cidade: Muito da população eram contra a construção de arranha-céus, achando que grandes edifícios arruinavam vistas e destruíam o carácter único de São Francisco. Outras pessoas eram a favor, dizendo que a construção de arranha-céus criam empregos e fortalecem a economia da cidade. Um novo plano diretor, apoiada pela lei municipal Downtown Plan, limitou a altura máxima dos edifícios construídos na maior parte da cidade, e incentivava a criação de parques e outros espaços abertos. Tal tipo de plano diretor tornou-se comum em muitas da cidades globais do mundo. Atualmente, altos arranha-céus são permitidos apenas em uma pequena área ao sul da cidade.
Em 17 de outubro de 1989, São Francisco foi atingido pelo Terremoto de Loma Prieta, que alcançou 7,1 na escala Richter. Além de causar danos extensivos em duas das principais vias expressas da cidade, o terremoto causou a morte de 12 pessoas na cidade, desabou uma seção de 30 metros da pista superior da ponte São Francisco-Oakland Bay Bridge, destruiu 60 prédios e causou danos e prejuízos na ordem dos três bilhões/mil milhões de dólares. Porém, as principais estruturas da cidade continuaram intactas. A principal razão é que muitas delas foram planejadas e construídas especialmente para resistir a abalos sísmicos até 8,0 na escala Ritcher.
A economia da cidade prosperou durante a década de 1990, graças ao dot-com. Grandes números de profissionais de informática mudaram-se para a cidade, sendo seguídos por comerciantes e vendedores profissionais. Bairros anteriormente decadentes foram revitalizados. Os preços cada vez mais altos de aluguéis, porém, forçaram muitos dos habitantes mais pobres da cidade a saírem de São Francisco, bem como o fechamento de vários pequenos estabelecimentos comerciais e industriais.
Em 1993, uma lei municipal, que controlaria o fumo no interior dos escritórios profissionais[16] e mais tarde a lei passou a qualquer espaço público (lojas, comércios inclusive bares) dentro dos limites da cidade. Ela entrou em efeito em 1 de julho de 1998.
Por volta de 2001, o crescimento económico trazido pelo Dot-com acabou, e muitos dos habitantes de São Francisco deixaram a cidade.
Em fevereiro de 2004, São Francisco tornou-se a primeira cidade a autorizar legalmente o casamento homossexual nos Estados Unidos, por uma ordem do prefeito Gavin Newsom. Porém, a Suprema Corte da Califórnia posteriormente invalidaria esta autorização.
Em 25 de Outubro de 2004, uma nova lei contra o fumo, desta vez proibindo fumar ao ar livre em parques municipais e áreas recreacionais é aprovada.[17]
São Francisco localiza-se na região norte do estado da Califórnia, às margens do Oceano Pacífico e da Baía de São Francisco. É cercada por água nos três lados. Apenas o sul da cidade está conectada com o continente, o que torna o local onde a cidade está localizada uma península, a Península de São Francisco. A cidade de São Francisco possui aproximadamente 13 km de comprimento e 12 km de largura.
São Francisco está localizada próximo à Falha de San Andreas, uma fonte de atividade sísmica na Califórnia. A cidade foi atingida por fortes terremotos em 1851, 1858, 1865, 1868, 1906, 1957 e 1989, sendo o Terremoto de São Francisco de 1906 e o Terremoto de Loma Prieta de 1989 os mais sérios e conhecidos. A ameaça de um abalo sísmico semelhante ao ocorrido em 1906 afeta diretamente o desenvolvimento da cidade: quaisquer estruturas como arranha-céus precisam ser construídas seguindo certos critérios, e muitos recursos económicos são gastos para que estruturas mais antigas sigam estes critérios.
O terreno onde São Francisco está localizada é muito acidentado. Atualmente, a cidade é famosa pelos seus morros e colinas, e pelas ruas que correm sobre elas.
A cidade possui uma área total de 600,7 km², do qual 120,9 km² é terra firme e 479,7 km² (79%) é coberto por água. Dentro dos limites municipais de São Francisco estão muitas ilhas, como as Ilhas Farallon, no Oceano Pacífico, a Ilha de Yerba Buena, dentro da Baía de São Francisco e a famosa Ilha de Alcatraz, na entrada da baía, onde ficava localizada a prisão de mesmo nome, atualmente uma das principais atrações turísticas da cidade.
São Francisco é um dos dois núcleos da região metropolitana de São Francisco-São José, sendo o outro núcleo São José. A população da região metropolitana é de 7 533 384 habitantes, dos quais apenas 11% estão localizados em São Francisco. Atualmente, a maior cidade da região metropolitana é São José, com seus 964 695 habitantes[18] (segundo estimativa do censo 2009), mas São Francisco ainda é considerado o principal centro econômico e cultural dessa região. A área total da região metropolitana de São Francisco-São José é de 20 616 km².
Cercada nos três lados por água, o clima de São Francisco é muito influenciado pelas correntes frias do Oceano Pacífico. O tempo da cidade é ameno o ano inteiro, caracterizado por um clima temperado mediterrânico (Csb), com verões relativamente quentes e invernos relativamente frios. A temperatura média no inverno é de 10 °C, raramente caindo abaixo de zero, e a temperatura média no verão é de 15 °C. A temperatura mais baixa já registrada em São Francisco foi de -4 °C, em dezembro de 1972, e a mais alta foi de 41 °C, em julho de 1988. A precipitação total média anual na cidade é de 500,4 milímetros, que cai na maior parte do ano na forma de chuva; e raramente, na forma de neve semi-derretida. Muito eventualmente, neva na cidade. Chove muito pouco no verão, mas os invernos são geralmente muito chuvosos.
A combinação do calor do solo californiano e do frio do Oceano Pacífico causam constantemente névoa e neblina nos verões de São Francisco. Isto faz com que os os verões da cidade sejam significantemente mais frios do que no interior do estado. Em setembro, porém, ocorrência de névoa e neblina na cidade é mais rara. Nessa época faz uma semana das mais quentes do ano, conhecida pelo nome de Indian Summer (verão índio).


Com 6 738,5 habitantes por km²[7] , São Francisco é a segunda grande cidade mais densamente populada dos Estados Unidos, atrás apenas de Nova Iorque. A cidade é um dos dois centros da região metropolitana de Oakland-São Francisco-São José, que possui atualmente uma população superior a sete milhões de habitantes. São Francisco foi nas décadas de 1980 e 1990 a décima cidade mais populosa dos Estados Unidos, e a mais populosa da região metropolitana de Oakland-São Francisco-São José, embora atualmente o último tenha superado São Francisco em população.
Segundo o censo nacional de 2000, havia 776 733 habitantes, 329 700 residências ocupadas e 145 068 famílias vivendo na cidade. A densidade populacional da cidade era de 6 423,2 pessoas/km². A cidade possuia um total de 346 527 residencias, que resultavam em uma densidade de 2 865,6 residências/km². 49,66% dos habitantes da cidade eram brancos, 7,79% afro-americanos, 30,84% asiáticos, 0,45% nativos americanos, 0,49% nativos polinésios, 6,48% de outras raças e 4,28% descendentes de duas ou mais raças. 14,10% da população da cidade eram hispânicos de qualquer raça. Os quatro maiores grupos étnicos da cidade eram chineses (que compõem 19,6% da população da cidade), irlandeses (8,8%), alemães (7,7%) e ingleses (6,1%).
Existiam 329 700 residências ocupadas na cidade, das quais 16,6% eram ocupadas por ao menos uma criança com menos de 18 anos de idade, 31,6% são ocupadas por um casal, 8,9% são famílias com uma mulher sem marido presente como chefe de família, e 56% não eram famílias. 38,6% de todas as residências ocupadas eram habitadas por apenas uma pessoa e 9,8% por uma única pessoa com 65 anos ou mais de idade. Cada residência ocupada possuia em média 2,3 pessoas; o tamanho médio de uma família era de 3,22 pessoas.
14,5% da população da cidade possuia menos de 18 anos, 9,1% possuiam entre 18 e 24 anos, 40,5% entre 25 e 44 anos, 23,3% entre 45 e 64 anos, e 13,7% possuia mais de 65 anos. Para cada 100 pessoas do sexo feminino existiam 103,4 do sexo masculino. Para cada 100 pessoas do sexo feminino maiores de idade existiam 103,1 pessoas do sexo masculino maiores de idade.
A renda média anual familiar da cidade era de 63 545 dólares. Homens possuiam renda média anual de 46 260 dólares e mulheres possuiam renda média anual de 40 049 dólares. A renda per capita da cidade era de 34 556 dólares. 11,3% da população e 7,8% das famílias da cidade viviam abaixo da linha de pobreza. 13,5% das pessoas com 17 anos de idade ou menos e 10,5% das pessoas com 65 anos de idade ou mais estavam vivendo abaixo da linha de pobreza.
São Francisco possuia a maior percentagem de residências que abrigavam casais homossexuais entre qualquer condado americano, com a sua região metropolitana possuindo a maior concentração de homossexuais entre as metrópoles do país. Casais do sexo masculino são mais numerosos do que casais do sexo feminino; estima-se que um de cada cinco pessoas do sexo masculino com mais de 15 anos de idade sejam homossexuais.
São Francisco é ao mesmo tempo uma cidade e um condado da Califórnia, e é o único dos 58 condados do Estado que possui esta distinção. A cidade é governada por um prefeito, que administra o sistema executivo da cidade, e por um Conselho municipal (Board of Supervisors), que consiste-se de 11 membros, cada um sendo eleito pela população de cada um dos 11 distritos eleitorais da cidade. O prefeito e o Conselho Municipal formam juntos o sistema legislativo da cidade. Tanto o prefeito e os membros do Conselho são eleitos pela população a mandatos de quatro anos de duração.
Cerca de 70% do orçamento da cidade provém de impostos municipais, O resto vem de verbas fornecidas pelo governo do estado de Califórnia. Estima-se o orçamento fiscal da cidade, entre junho de 2005 e junho de 2006, em torno de 2,44 bilhões/mil milhões de dólares.
São Francisco é um dos principais centros financeiros dos Estados Unidos. A cidade possui uma bolsa de valores de importância regional. Muitas empresas comerciais e financeiras possuem seus quartéis-generais em São Francisco.
O turismo desempenha um papel fundamental na cidade. A cidade atrai milhões de turistas todo ano, interessadas nos seus parques, suas várias atrações turísticas e pelo seu clima, ameno o ano inteiro. A cidade também é um pólo turístico muito cotado entre turistas homossexuais, que são atraídos pelo ar de cordialidade da população da cidade aos homossexuais.
A região metropolitana de São Francisco - São José é a capital nacional da indústria de alta tecnologia. Ao sul de São José está localizado o Vale do Silício, assim chamada porque na região estão localizadas inúmeras empresas e fábricas produtoras de chips de computadores, da qual o silício é uma matéria-prima indispensável. A cidade de São Francisco propriamente dita também possui muitas fábricas de alta tecnologia, que fabricam peças de computadores e softwares. São Francisco também é um importante centro financeiro, sendo considerado a capital financeira do Norte da Califórnia.
Outras indústrias importantes na cidade são a indústria têxtil, alimentícia, e derivados de metais.
São Francisco é uma cidade cosmopolita, conhecida por seus bondes e pela Ponte Golden Gate. A região da baía possui muitos museus, restaurantes e centros comerciais famosos e lugares históricos. Para os que preferem atividades ao ar livre, a Área de Recreação Nacional de Golden Gate e as praias de Santa Cruz são um destino excelente.
São Francisco situa-se em uma península de 120 km², e é um dos melhores portos fechados do mundo, e com quatro ilhas: Alcatraz, Angel, Yerba, Buena e Treasure. A historia da cidade é uma mistura de colonialismo espanhol e romantismo americano. A cidade é construída sobre uma cadeia de montanhas, portanto de muitas ruas se tem uma bela vista da baía.
Uma das principais atrações de São Francisco é sua rede de bondes centenária, com 17 km de extensão, que circula a 15 km/h e cuja historia pode ser vista no Museu do Bonde de São Francisco. Outro museu interessante é o Museu de Arte dos Desenhos. Pode-se também visitar a Ponte Golden Gate e o Parque Golden Gate, com lagos e jardins que servem de cenário para concertos, além de acomodar a Acadêmia de Ciências da Califórnia, o Museu de História Natural, o Planetário Morrison e o Aquário Steinhart. Outros pontos turísticos que valem a pena visitar são: o Píer dos Pescadores; Alcatraz, uma antiga prisão de segurança máxima que hoje em dia é um parque nacional; Chinatown, o centro chinês; Ocean Beach e a Seal Rocks.
O acervo cultural de São Francisco é muito rico, e o foco principal, entre outros lugares, é o Centro Para as Artes (no Jardim Yerba Buena) com muitos festivais de dança, teatro, música, cinema e montagens artísticas. O Museu de Arte Moderna de São Francisco e o Conservatório Americano de Teatro. Para os visitantes que preferem a paz e tranqüilidade há as Montanhas Russas, que tem esse nome em memória dos marinheiros russos que foram enterrados nela, e é o lugar de refugio de escritores como Jack London e Mark Twain.
Ao norte da baía fica Vallejo, a primeira capital da Califórnia, também um centro interessante para os fãs de história, esportistas e amantes da natureza. Ao leste da baía fica Berkeley, sede cultural da famosa universidade de Berkeley, e de atrações como o Museu de Arte da UC de Berkeley, o Arquivo de Filmes do Pacifico e o Salão Zellerbach. Possui uma grande quantidade de livrarias, cafés e casas noturnas, para estudantes e turistas.
Indo a direção ao sul há Oakland, onde se concentram muitas atividades da região da baía e possui quilômetros de mar com um cenário panorâmico que a torna uma cidade encantadora. Mais ao sul fica São José, famosa pelo clima maravilhoso durante o ano todo e alguns pontos turísticos exclusivos, entre eles o Museu Egípcio Rosicruciano, a Casa do Mistério de Winchester e o inovador museu The Tech.
O sistema de escolas públicas de São Francisco é administrado pelo San Francisco Board of Education (Conselho de Educação de São Francisco). O Conselho é composto por sete membros, que são eleitos pela população da cidade para mandatos de quatro anos de duração. Esta organização municipal administra o San Francisco Unified School District (Distrito Escolar Unificado de São Francisco), um distrito escolar que administra cerca de 120 escolas públicas, e que é responsável pela educação de aproximadamente 60 mil estudantes por ano. São Francisco administra um sistema de bibliotecas públicas, composto por 25 bibliotecas espalhadas pela cidade.
São Francisco é um grande polo educacional. A maior universidade da cidade é a Universidade Estadual de São Francisco. Outras nove instituições de educação superior estão localizadas na cidade.
São Francisco possui um dos melhores e mais extensivos sistemas de transporte público da costa oeste dos Estados Unidos. A San Francisco Municipal Railway é o órgão municipal responsável por administrar as malhas de bondes, bondes a tração (que são um dos principais atrativos turísticos da cidade) e de ônibus. O sistema é integrado, considerando-se apenas as linhas de bondes e de ônibus. Os bondes de tração são mais uma atração turística da cidade do que um meio de transporte eficiente, e elas não são integradas com o resto do sistema.
O Bay Area Rapid Transit (BART) opera uma linha de metrô que conecta São Francisco com outras cidades vizinhas. Para quem quer se locomover do metrô para um ônibus é necessário o pagamento de um "transfer" 0,25 cents para poder tranferir sua passagem para um ônibus convencional.
São Francisco é uma das poucas grandes cidades dos Estados Unidos que optou por usar um sistema de avenidas arteriais como principal componente do sistema de vias públicas da cidade, ao invés de um extensivo sistema de vias expressas. Poucas vias expressas existem na cidade atualmente.
São Francisco conecta-se com a cidade de Oakland, ao norte, através da Ponte São Francisco-Oakland. Ela foi inaugurada em 1936. Similarmente, a cidade conecta-se com o Condado de Marin, localizado a nordeste, somente através Ponte Golden Gate. Esta foi inaugurada em 1937, um ano após a inauguração da ponte de Oakland-São Francisco.
O principal aeroporto que serve São Francisco, o Aeroporto Internacional de São Francisco está localizado a 12,9 quilômetros sul de São Francisco, no Condado de San Mateo, em uma área anteriormente ocupada por um aterro sanitário. É um dos dois grandes centros aeroportuários da Califórnia, sendo o outro o Aeroporto Internacional de Los Angeles, localizado em Los Angeles. O Aeroporto Internacional de São Francisco é um dos principais hubs da United Airlines. Durante o final da década de 1990, o Aeroporto Internacional de São Francisco chegou a ser o sexto aeroporto comercial mais movimentado do mundo, mas, com a depressão econômica dos anos 2000 e 2001, caiu fora da lista dos 10 mais movimentados em 2003. A BART conecta o aeroporto com a cidade, bem como uma via expressa.
Outros aeroportos primários na região incluem o Aeroporto Internacional de Oakland, localizado 32,2 quilômetros a sul de São Francisco, e o Aeroporto Internacional de São José, localizado 70,8 quilômetros a sul de São Francisco.
O Porto de São Francisco já foi o maior e mais movimentado porto da costa pacífica dos Estados Unidos. Porém, o advento dos contêineres e a construção de portos mais modernos e maiores em Los Angeles e Oakland na década de 1900 e na década de 1910 fizeram o porto de São Francisco obsoleto. Atualmente, o porto de São Francisco é pouco usado para o movimento de cargas (esta tarefa é desempenhada principalmente pelo Porto de Oakland), sendo usada mais para o movimento de balsas e pequenas embarcações. Atualmente, muito do terreno onde o Porto de São Francisco estava instalado foi vendido para a construção de prédios de escritórios.

Prefeitura · Prefeito · Comissão de Supervisores · Consulados de São Francisco · Comissão de Artes · Corpo de Bombeiros · Biblioteca · Agência Municipal de Transporte (SF Muni & Estacionamento e Tráfego) · Departamento de Polícia · Departamento de Xerife · Prisão · Porto de São Francisco · Comissão de Utilidade Pública · Departamento de Água · Distrito Escolar Unificado de São Francisco · Cidades-irmã · Departamento de Obras Públicas
Alamo Square · Área de Recreação Nacional Golden Gate · Balboa Park · Bosque Stern · Buena Vista Park · Candlestick Point · Golden Gate Park · Lago Merced · Panhandle · Parque Corona Heights · Parque Dolores · Parque Glen Canyon · Parque Grand View · Parque Lincoln · Parque Marítimo de São Francisco · Parque McLaren · Parque Mountain Lake · Parque Pioneer/Torre Coit · Parque Sutro Heights · Parque Praça Washington · The Presidio · South Park · Yerba Buena Gardens
Alamo Square · Anza Vista · Balboa Park · Bernal Heights · The Castro · Cathedral Hill · Chinatown · Civic Center · Cole Valley · Crocker-Amazon · Diamond Heights · Dogpatch · Duboce Triangle · The Embarcadero · Eureka Valley · Excelsior · Fillmore · Financial District · Fisherman's Wharf · Forest Hill · Glen Park · Golden Gate Heights · Haight-Ashbury · Hayes Valley · Hunters Point · Japantown · Jordan Park · Laurel Heights · Little Saigon · Lone Mountain · Lower Haight · Lower Pacific Heights · Marina · Mission Bay · Mission District · Mount Davidson · Nob Hill · Noe Valley · North Beach · Ocean Beach · Pacific Heights · Park Merced · Parkside · Potrero Hill · The Presidio · Richmond · Rincon Hill · Russian Hill · Sea Cliff · South of Market · St. Francis Wood · Sunset · Telegraph Hill · Tenderloin · Theater · Treasure Island · Twin Peaks · Union Square · Visitacion Valley · Western Addition · West Portal · Westwood Highlands · Westwood Park · Yerba Buena Island
Atrações turísticas · Bandeira · Cultura · Economia · Listas · NHLs · NRHPs · Parques estaduais
Área da baía de São Francisco · Arquipélago do Norte · Baía de Los Angeles · Baía do Leste (SF) · Baía do Norte (SF) · Baía do Sul (SF) · Baía do Sul (LA) · Baía do Sul (SD) · Big Sur · Cordilheira das Cascatas · Costa Central · Costa Norte · Costa Lost · Costa Sul · Grande Bacia · Grande Los Angeles · Inland Empire · Lago Tahoe · Leste da Califórnia · Mojave · Norte da Califórnia · Península de São Francisco · Planície Oxnard · Região do Ouro · Região Vinícola · San Diego–Imperial · Serra Nevada · Shasta Cascade · Sul da Califórnia · Triângulo da Esmeralda · Upstate California · Vale Antelope · Vale Central · Vale Coachella · Vale Conejo · Vale Cucamonga · Vale da Morte · Vale Owens · Vale Pomona · Vale de Sacramento · Vale de San Bernardino · Vale de São Fernando · Vale de San Gabriel · Vale de San Joaquin · Vale de Santa Clara · Vale de Santa Clarita · Vale do Rio de Santa Clara · Vale do Silício · Vale-Tri · Vale Victor · Yosemite
Anaheim · Bakersfield · Fremont · Fresno · Irvine · Long Beach · Los Angeles · Oakland · Sacramento · San Diego · Santa Ana · San José · São Francisco
Alameda · Alpine · Amador · Butte · Calaveras · Colusa · Contra Costa · Del Norte · El Dorado · Fresno · Glenn · Humboldt · Imperial · Inyo · Kern · Kings · Lake · Lassen · Los Angeles · Madera · Marin · Mariposa · Mendocino · Merced · Modoc · Mono · Monterey · Napa · Nevada · Orange · Placer · Plumas · Riverside · Sacramento · San Benito · San Bernardino · San Diego · São Francisco · San Joaquin · San Luis Obispo · San Mateo · Santa Bárbara · Santa Clara · Santa Cruz · Shasta · Sierra · Siskiyou · Solano · Sonoma · Stanislaus · Sutter · Tehama · Trinity · Tulare · Tuolumne · Ventura · Yolo · Yuba