O São Pedro é um bairro nobre de classe média alta localizado na Região Centro-Sul de Belo Horizonte (Zona Sul). Apesar de predominantemente residencial, o bairro também é conhecido por sua intensa vida noturna, ao lado de seus vizinhos Santo Antônio e Savassi.
O bairro também é o local onde ocorre o Track&Field Run Series, um evento de corrida que ocorre entre os bairros São Pedro e Savassi.[1]


Cercado pelo pelos bairros Santo Antônio, Savassi e Sion, o São Pedro, bairro da região Centro - Sul, é visto pelos moradores como um lugar tranquilo, com boa infra-estrutura e de fácil acesso.
O engenheiro Adelmo Nunes Muniz, de 95 anos, lembra da época em que o bairro não tinha nada a oferecer. Em 1941, ele e o amigo Sílvio Werneck investiram 4 mil cruzeiros na compra de um terreno onde antes existia um campo de futebol, equivalente a 35 lotes. No lugar, construíram 3 casas e venderam os outros lotes. Fui um dos primeiros moradores do bairro. Morei na rua Major Lopes durante 20 anos e era formidável. Passei bons momentos da vida naquele bairro, onde inclusive criei meus filhos. Há algum tempo, vendi as casas e construí um prédio de apartamentos e já negociei todos, relata o morador, que há 23 anos mora no bairro Funcionários.
Em março de 1950 foi instalado no bairro o Colégio Marista Dom Silvério, um dos mais tradicionais educandários de Belo Horizonte, que conta atualmente com quase 4 mil alunos.
É o bairro onde a atual presidenta do Brasil, Dilma Rousseff passou a maior parte de sua infância e adolescência, a família Rousseff mantêm uma casa neste bairro até os dias atuais.

Anchieta | Barro Preto | Belvedere | Boa Viagem | Carmo | Centro | Cidade Jardim | Comiteco | Coração de Jesus | Cruzeiro | Funcionários | Lourdes | Luxemburgo | Mangabeiras | Santa Lúcia | Santo Agostinho | Santo Antônio | São Bento | São Pedro | Savassi | Serra | Sion | Vila Paris | Vila Santana do Cafezal