A taxa de desemprego representa a proporção de pessoas capazes de exercer uma profissão e que procuram um emprego remunerado, mas que, por diversas razões, não entram no mercado de trabalho. Também podem estar incluídos na taxa de desemprego aqueles que exercem trabalhos não-remunerados. A taxa de desemprego é o número dos trabalhadores desempregados dividido pela força de trabalho total.
Na prática, medir o número de trabalhadores desempregados que procuram emprego é notoriamente difícil. Há diversos métodos diferentes para medir o número de trabalhadores desempregados. Cada método utiliza suas próprias polarizações e sistemas diferentes para fazer e comparar estatísticas do desemprego entre os países, em especial aqueles com sistemas diferentes.
A taxa de desemprego difere de país para país, porque cada um sofre uma conjuntura diferente e é sujeito a condições estruturais diferentes.
No Brasil, a taxa de desemprego é medida por diversos órgãos sendo que o indicador oficial é fornecido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.