-24.8 °C
136.4 °C
Tetracloreto de titânio ou cloreto de titânio (IV) é o composto inorgânico com a fórmula TiCl4. É um importante intermediário na produção do metal titânio e do pigmento dióxido de titânio.
TiCl4 é um exemplo incomum de um haleto metálico que é altamente volátil. Em contato com a humidade do ar, ele forma "cortinas de fumaça" muito densas de Dióxido de titânio (TiO2) e Ácido clorídrico (HCℓ).[1] -->


A produção mundial de Titânio é da ordem de 4 Milhões de toneladas / ano, e é feito de TiCl4, usando o Processo Kroll.
Cerca de 90% da produção de TiCl4, é usado para fazer o pigmento Dióxido de titânio, envolvendo o processo de hidrólise.[2]
O Tetracloreto de titânio, também tem sido usado para produzir "cortinas de fumaça" para uso militar, pois gera uma fumaça branca com baixa tendência à dissipação.[3]
O Tetracloreto de titânio, é um reagente versátil que forma vários outros compostos, incluindo os ilustrados abaixo.