Thomas Savery foi um membro de uma conhecida família de Devonshire, Inglaterra, ele nasceu em Shilston, em 1650. Foi um rapaz de educação muito fina. Tomando grande gosto pela mecânica, matemática e filosofia natural, e se tornou engenheiro militar, chegando a Capitão em 1702.
Savery empenhava muito tempo para suas experiências, ele gostava muito de inventar e construir vários tipos de aparelhos. Ele construiu um relógio, que ainda hoje permanece na família, e é considerada uma peça de mecanismo engenhoso e de excelente qualidade. Mas se destacou mesmo com a máquina a vapor.
Ele descobriu maneiras de utilizar o vapor e sua energia para bombear água de um poço. Ele usou os trabalhos de Denis Papin, as observações de Torricelli sobre o vácuo e as de Della Porta sobre a capacidade de elevação da sucção, além da técnica de condensação proposta por Thornton. Sua pioneira máquina a vapor realmente prática possuía válvulas operadas manualmente, abertas para permitir a entrada do vapor em um recipiente fechado. Despejava-se água fria no recipiente para resfriá-lo e condensar o vapor. Uma vez condensado o vapor, abria-se uma válvula de modo que o vácuo no recipiente aspirasse à água através de um cano. A invenção do motor a vapor, no séc. XVIII, deu início à Revolução Industrial, facilitando a produção em massa nas fábricas e os transportes.
Em 1696 ele assumiu uma patente de uma máquina para polimento de vidro ou de mármore.
Em 2 de julho de 1698 Savery patenteou o que era o começo do motor a vapor, e ele demonstrou a Royal Society de Londres em 1699. A patente não possui ilustrações ou até mesmo descrição, mas em 1702 Savery descreveu a máquina em seu livro “The Miner´s Friend” no qual era utilizada para drenar a água das infiltrações das minas para fora. Pois no século XVI devido a grande demanda de carvão mineral e o constante crescimento da Inglaterra obrigava os mineiros escavarem cada vez mais fundo atrás de carvão e assim atingiam muitos veios d’água tornando as minas em verdadeiros poços. Era necessário então criar mecanismos de bombeamento dessa água para fora. Nessa época já existia um método de bombear a água das minas que era através vácuo, porém esse método só funcionava a alturas inferiores a 10 metros e as minas estavam cada vez mais profundas tornando o sistema atual ineficaz (esse problema levou, no século XVII, o cientista Evangelista Torricelli – sim, o mesmo da equação – a estudar a questão, descobrindo que essa propriedade não era exclusividade da água; o mercúrio, por exemplo, subia, movido pelo vácuo, apenas 76cm. O francês Blaise Pascal postulou, nesse mesmo século, que a pressão estabelecida por uma massa de água de aproximadamente 10 metros de altura era equivalente à pressão do ar atmosférico. Por esse motivo, quando a água das minas chegava a essa altura, um equilíbrio se estabelecia e a água não subia mais. Uma das conseqüências dos estudos tanto de Torricelli quanto de Pascal foi a invenção do barômetro).
Foi então que entrou em ação o projeto de Savery, que utilizava o vácuo para elevar a água do fundo das minas. O funcionamento era mais ou menos o seguinte: um cilindro era preenchido com vapor em alta pressão e resfriado rapidamente. Quando o vapor se condensava, um vácuo era produzido no interior do cilindro, fazendo então com que a água do fundo da mina preenchesse o espaço do cilindro. Por meio de um jogo de válvulas, a água era retida no interior do cilindro e, quando este se enchia novamente com vapor em alta pressão, a água era bombeada para fora da mina. Simples e genial! Resolvia-se assim o problema da água no fundo da mina e superava-se a dificuldade dos 10 metros de altura! Apesar da genialidade da invenção, a máquina de Savery apresentava algumas desvantagens. A principal delas era utilização de vapor em alta pressão que muitas vezes causava explosões e acidentes.
O motor de Savery não possuía qualquer pistão, e não havia partes móveis, exceto pelas torneiras e era chamada Mine's Friend Machine, e que foi substituída pelo pistão de Newcomen, com motor inventado (1705) por seu sócio Thomas Newcomen, o pistão de Newcomen, patenteado sete anos depois.
Savery morreu em Londres em 1715. Depois disso vários de seus motores sofreram melhorias.