Transcendentalismo é um movimento filosófico e poético desenvolvido na América do Norte nas primeiras décadas do século XIX . Parte da afirmação do transcendental kantiano como única realidade, ao mesmo tempo que expressa uma reação ao racionalismo e uma exaltação ao indivíduo nas relações com a natureza e a sociedade.
Na literatura, religião, cultura e filosofia, prega a existência de um estado espiritual ideal que "transcende" o físico e o empírico, defendendo a percepção por meio de uma sábia consciência intuitiva. O conceito surgiu na Nova Inglaterra, na metade do século XIX, sendo às vezes chamado de "transcendentalismo estadunidense" para distingui-lo de outros usos da palavra. Começou como um protesto contra o estado em que a cultura e a sociedade se encontravam na época - em particular, ao intelectualismo de Harvard e à doutrina da Igreja Unitária ensinada na Harvard Divinity School.
Transcendentalistas conhecidos incluem Ralph Waldo Emerson, Henry David Thoreau, Margaret Fuller, assim como Amos Bronson Alcott, Orestes Brownson, William Ellery Channing, Frederick Henry Hedge e Theodore Parker .


A publicação do artigo Nature, de Ralph Emerson torna-se o divisor de águas do momento em que o Transcendentalismo se torna um grande movimento cultural. Emerson escreveu: "Nós andaremos com nossas próprias pernas; trabalharemos com nossas próprias mãos; falaremos com nossas próprias mentes... Uma nação de homens finalmente existirá, porque cada um de nós inspira a Alma Divina." Emerson terminou o artigo chamando a todos para uma revolução do pensamento humano a surgir de uma nova filosofia idealista:
No mesmo ano, o transcendentalismo tornou-se um movimento coerente com a fundação do Transcendental Club em Cambridge, Massachusetts, em 8 de setembro de 1836, por Ralph Waldo Emerson, e Frederick Henry Hedge e outros.
Os objetivos práticos dos transcendentalistas eram variados. Alguns do grupo ligavam o movimento com uma mudança social utópica (e, como Orestes Browson disse, estava também ligado ao socialismo), enquanto outros o viam como um projeto individual e idealista. Emerson era partidário da segunda visão. Em sua leitura de The Transcendentalist, em 1842, Emerson sugeriu que o objetivo de uma visão de vida puramente transcendental era impossível de se obter na prática:
Nathaniel Hawthorne escreveu um romance, The Blithedale Romance, satirizando o movimento, baseado em sua experiência em Brook Farm, uma sociedade utópica baseada nos princípios transcendentalistas.
Definidos em "The Transcendentalist", de Ralph Waldo Emerson:
As raízes do transcendentalismo estão na filosofia transcendental, de Immanuel Kant, que os intelectuais ingleses adotaram como alternativa ao "sensorialismo" de Locke.
Os transcendentalistas desejavam dividir sua religião e filosofia em princípios transcendentais: princípios não baseados em experiências sensoriais, mas vindas do interior espiritual ou mental do ser humano. Kant chamou todo o conhecimento de transcendental, pois não se prende somente a objetos, e sim a camadas de nossas mentes." Os transcendentalistas eram muito ligados à filosofia alemã e às idéias de Thomas Carlyle, Samuel Taylor Coleridge, Victor Cousin, Germaine de Staël, entre outros autores.