A TV Educativa do Rio de Janeiro (tendo como acrônimo TVE Brasil) foi uma rede de televisão brasileira, mantida pela ACERP, que atuou na área de radiodifusão. A rede entrou no ar em 1975 e foi extinta no dia 2 de dezembro de 2007, para dar lugar à TV Brasil, canal de televisão público, no mesmo dia quando se iniciaram as transmissões de sinal de TV Digital em território brasileiro.


A concessão do Canal 2 no Rio de Janeiro, ocupada pela TV Excelsior Rio de Janeiro foi cassada em 1970 pelo Governo Federal em virtude das dívidas e a tentativa da emissora de se opor ao Regime Militar brasileiro instalado em 1964.
Anos depois, o Governo Militar vence a própria concorrência que abriu para criar uma rede de TV educativa na cidade do Rio de Janeiro, que já não era mais o Distrito Federal. A TV educativa já existia em poucos Estados brasileiros, e o Governo já possuía duas emissoras próprias nas quais poderia ter criado a rede educativa: a TV Nacional de Brasília (de caráter comercial, veiculava as redes de TV comerciais) e a TV Educativa do Maranhão. Apesar disso, o Governo Militar impôs a criação da rede educativa com sede no Rio de Janeiro.
A TVE Brasil foi o nome escolhido para inaugurar em 1975. No ano previsto, a emissora entra no ar com transmissão experimental, das 20h a 00h. A TVE Brasil coordenou junto com a TV Cultura a extinta Rede Pública de Televisão.
A TVE Brasil estava praticamente em todas capitais, operou diretamente dois canais de TV convencionais (TVE Brasil, Canal 2 Rio de Janeiro e TVE do Maranhão Canal 2 São Luís), um canal de TV via satélite (TVE Brasil), três canais de rádio convencionais (Rádio MEC AM 800 e Rádio MEC FM 98.9, no Rio de Janeiro; Rádio MEC AM 800 de Brasília) e um por satélite (MEC-SAT 3.750) com programação nacional.
Até início da década de 1990 estavam sob a tutela desse ministério a TVE do Rio de Janeiro e do Maranhão e dos canais de rádio (Rádio MEC) no Rio de Janeiro e um em Brasília. Até este ano, cada veículo era administrado isoladamente, não havia um órgão central e cada emissora operava sua programação separadamente. Foi criada em 1991 a Fundação Roquette Pinto reunindo todos os veículos de comunicação do Ministério da Educação e da Cultura,
 Categoria